От редакционного совета серии  Крупный успех составляется из множества предусмотренных и обдуманных мелочей. В. О. Ключевский  Дорогие читатели, мы представляем вашему вниманию четвертый том Спра- вочника инженера-нефтяника, посвященный ключевой задаче инжиниринга до- бычи — обеспечению эффективной работы скважин. Эта задача имеет комплекс- ный характер и может быть успешно решена только при использовании инте- грированного мультидисциплинарного подхода к проектированию и эксплуата- ции скважин и скважинного оборудования. Методически эта работа должна ба- зироваться на идеологии последовательного достижения технических пределов (ПДТП) на пути к обеспечению эксплуатации скважин в идеальном режиме (под идеалом мы понимаем максимально возможную продуктивность скважин при минимуме капитальных и операционных затрат). Эта идеология подразумевает циклическое улучшение процессов, когда каждый следующий цикл начинается с расчета количественных показателей, определяющих новое, более высокое (по сравнению с предыдущим циклом) значение технического предела. Легко видеть, что такой подход есть не что иное, как применение известного цикла Деминга к решению инженерных задач добычи нефти и газа. Важным моментом в процессе ПДТП является инженерное обоснование зна- чений технических пределов, обеспечение баланса между максимально возмож- ными и практически достижимыми значениями. И ключевым здесь является то, что обоснование должно быть именно инженерным, то есть полученным расчет- ным путем, с учетом всех значимых физико-химических явлений, лежащих в ос- нове процессов нефтегазодобычи. Вот здесь и может принести большую пользу предлагаемая вашему вниманию книга. От многих монографий, написанных на данную тему, ее выгодно отличает повышенное внимание к физическим основам технологических процессов и к алгоритмам инженерных расчетов. Хотя извест- ный ученый и популяризатор науки Стивен Хокинг и говорил в свое время, что появление даже одной формулы в тексте уменьшает число потенциальных чита- телей вдвое, здесь мы имеем тот случай, когда именно наличие большого числа расчетных формул повышает ценность книги. Авторов Справочника отличает системный подход к отбору материала и вы- бору логики изложения. Они сумели обеспечить всесторонний взгляд на систему «пласт–скважина» и проанализировали все процессы, влияющие на эффектив- ность работы этой системы. xxx  ОТ РЕДАКЦИОННОГО СОВЕТА СЕРИИ  T. IV  В самом начале авторы приводят формулы, позволяющие определить про- дуктивность скважины в зависимости от способа ее заканчивания. По существу, этот раздел и предоставляет знания, необходимые для определения цели, к кото- рой следует стремиться при эксплуатации скважин, — максимальной продуктив- ности «идеальной скважины», физически достижимой при идеальном состоянии призабойной зоны пласта и оптимальных значениях пластового и забойного дав- лений. Завершают первую часть книги разделы, посвященные вопросам закан- чивания скважин. Вторая часть посвящена рассмотрению состояния призабойной зоны пла- ста, стимуляции притока из низкопродуктивных пластов посредством кислотной обработки и гидроразрыва пласта, а также вопросам борьбы с осложнениями. Редактор тома включил главу о гидроразрыве пласта в раздел, связанный с ухуд- шением проницаемости призабойной зоны пласта, что может дать повод считать гидроразрыв всего лишь одним из методов устранения скин-эффекта. На самом же деле гидроразрыв является мощным и пока единственным инструментом эко- номически рентабельной разработки низкопроницаемых пластов в целом, а сле- довательно, имеет совершенно самостоятельное значение. Решающее значение при проектировании и эксплуатации скважин имеет вы- бор способа подъема пластовой жидкости на поверхность. В заключительной части книги заслуженно большое внимание уделяется описанию, а также обос- нованному выбору тех или иных способов эксплуатации скважин. К сожалению, правила выбора способа эксплуатации скважин недостаточно формализованы, однако приведенная в книге информация может послужить надежной методиче- ской базой для читателя, решившего самостоятельно разработать формализован- ные правила (шаблоны) принятия решения при таком выборе. Редактором этого тома Справочника стал Джо Клегг, один из авторитетнейших инжене- ров-нефтяников, обладающий более чем пя- тидесятилетним опытом работы во всех на- правлениях инжиниринга добычи. Он широко известен как признанный эксперт в области механизированной добычи нефти. Вдобавок к почти сорокалетней прак- тической работе в качестве инженера, Джо является также автором популярных лекций по технологиям добычи, включая механизи- рованную эксплуатацию скважин. Он являл- ся активным членом многих отраслевых ра- бочих групп, созданных для разработки стан- дартов и методических рекомендаций в обла- сти инжиниринга добычи. ОТ РЕДАКЦИОННОГО СОВЕТА СЕРИИ  xxxi  Джо Клегг дважды (в 1984–1985 гг. и в 1993–1994 гг.) получал титул «Выда- ющийся лектор SPE», что является очень почетной оценкой весьма трудоемкой работы. Кроме того, он является членом API Task Group по вопросам газлифта. Накопленные им за долгие годы плодотворной работы знания являются га- рантией качества отредактированной им книги. Поэтому мы надеемся, что она окажется интересной и полезной для широкого круга специалистов. Директор Дирекции по технологиям ПАО «Газпром нефть», д. т. н., профессор  М. М. Хасанов  Предисловие  Настоящая версия Справочника инженера-нефтяника Общества инженеров- нефтяников (SPE), изданная в 2006 году, представляет собой результат несколь- ких лет усилий технических редакторов, редакторов текста и авторов. Книга бы- ла задумана именно как справочник, а значит, полезнее всего она окажется для тех, кто обладает некоторым опытом в отрасли и кому необходимы дополнитель- ные сведения и указания в областях за пределами своей компетенции. Авторы каждой из более чем сотни глав были тщательно подобраны, исходя из их про- фессионального опыта. Получившийся результат их усилий воплотил в себе пе- редовую мысль по разнообразным техническим темам, охваченным настоящим Справочником. Скорость развития технологий добычи нефти продолжает оставаться высо- кой, подпитываемая опытом последних десятилетий XX века. И, как результат, любое статичное собрание материалов, каковым является Справочник, неизбеж- но будет содержать сведения, которые на момент публикации уже устарели. Тем не менее, многие приводимые идеи и методы и далее можно будет использовать для изучения предмета, и представляемое в таком виде описание технологии даст будущим специалистам возможность проникнуть в суть многих факторов, учитываемых при рассмотрении различных аспектов динамично развивающейся отрасли. Настоящий Справочник продолжает собой осуществление основной миссии SPE по распространению технологических знаний. Прямым результатом этой миссии стал Справочник Фрика, изданный в 1952 году, и Справочник Брэдли, изданный в 1987 году. Настоящая версия Справочника имеет ряд существенных отличий от предыдущих:  1. Справочник состоит из нескольких томов по шести различным техническим  областям и включает в себя более 100 глав. 2. Шире охвачены некоторые области, в том числе охрана здоровья, техника  безопасности и охрана окружающей среды. 3. Полностью по-новому освещена технология бурения, а также развивающи-  еся и вспомогательные технологии. 4. В дополнение к стандартным печатным томам имеются электронные  версии. xxxiv  ПРЕДИСЛОВИЕ  T. IV  Настоящий Справочник стал грандиозным предприятием благодаря усилиям  многих людей. Мне приятно отметить вклад шести редакторов томов:  • Введение в нефтяной инжиниринг — Джон Р. Фанчи, Colorado School  of Mines  • Инжиниринг бурения — Роберт Ф. Митчелл, Landmark Graphics Corp. • Наземные сооружения и технологии обустройства — Кеннет Э. Арнольд,  AMEC Paragon  • Техника и технологии добычи — Джо Д. Клегг, Shell Oil Co., на пенсии • Инжиниринг резервуаров — Эд Д. Холстайн, Exxon Production Co., на пенсии • Развивающиеся перспективные технологии — Хэл Р. Уорнер мл., Arco Oil  and Gas, на пенсии  Именно этим людям, а также авторам, редакторам текста и персоналу SPE адресованы слова признательности за их усилия. Я был рад работать с ними и учиться у них. Ларри У. Лейк  Введение  Четвертый том «Техника и технологии добычи» нового Справочника инже- нера-нефтяника предназначен для замены глав по технологии эксплуатации ме- сторождений в Справочнике, изданном в 1987 году. За прошедшие 20 лет про- изошли значительные изменения в технологиях и методах эксплуатации, и это новое издание даст читателю современные представления в области проектиро- вания, подбора оборудования и рабочих процедур для большинства нефтяных и газовых скважин. Шестнадцать глав этого тома разделены на три группы: заканчивание сква- жин, повреждения продуктивного пласта и воздействие на него, а также меха- низированная эксплуатация скважин. Похожие темы могут освещаться и в дру- гих томах Справочника. Конкретные данные относительно оборудования мож- но найти в описаниях технических спецификаций и Методических рекоменда- циях Американского нефтяного института (API) или в документах Междуна- родной организации по стандартизации (ISO). Многие из этих глав взаимосвя- заны, и имеются ссылки на другие разделы. Например, в главе, посвященной насосно-компрессорным трубам (НКТ), не рассматривается движение этих труб в скважине, но оно рассматривается в главе, посвященной схемам заканчивания скважин. В Справочник включены таблицы и иллюстрации, необходимые для проектирования, но конкретные данные по оборудованию, возможно, придется получить у поставщиков. Компьютерные программы для проектирования не рас- сматриваются, но в большинстве случаев даны примеры задач, возникающих при проектировании. Начальные главы касаются, прежде всего, заканчивания скважин. Глава 1 «Характеристики притока и оттока» написана М. Уиггинсом. Первый шаг при разработке проекта — прогноз или измерение дебита скважины. Необходимы прогнозы дебита коллектора (приток) и расхода в поверхностные резервуары товарной продукции (отток). Рассмотрены основы закона Дарси и корреляции, применяемые для типичных многофазных потоков продукции нефтяных и газо- вых скважин. Системный анализ позволяет инженеру-нефтянику провести сов- местную оценку систем добычи и схем заканчивания скважин. Глава 2 «Системы заканчивания скважин», написанная Д. Раддоком, касается общего оборудования, используемого в большинстве скважин; здесь осоое внимание уделено пакерам, которые являются основой схемы заканчивания обсаженной скважины. Как пра- вило, при этом используется стандартное оборудование, приобретенное у сервис- ных компаний, и такое оборудование часто включено в стандарты API и ISO. Для  xxxvi  ВВЕДЕНИЕ  T. IV  успешного заканчивания скважин важен правильный выбор такого оборудования. Глава 3 «Выбор, проектирование и монтаж колонн насосно-компрессорных труб (НКТ)» написана Дж. Клеггом и Э. Клементичем. Большинство нефтяных и газо- вых скважин заканчивают с колоннами НКТ, правильный выбор которых чрезвы- чайно важен для длительной и бесперебойной службы. При работе на скважинах небольшой глубины обычно не возникает особых проблем, но глубокие скважи- ны с высоким давлением и/или агрессивной средой могут представлять значи- тельные трудности. Глава 4 «Перфорация», написанная Дж. Кингом, посвящена одному из основных этапов заканчивания скважин. Одним из вариантов является заканчивание в открытом стволе, но большинство операторов используют для со- здания притока перфорацию через обсадную колонну. Выбор наилучшего обору- дования и понимание методов перфорации является обязательным условием для эффективного заканчивания скважин. Цель этой главы заключается в описании методов создания оптимального пути для движения флюидов при конкретной схеме заканчивания. Глава 5 «Борьба с пескопроявлениями», написанная У. Пен- берти, рассматривает различные методы и более подробно описывает гравийные фильтры. Одна из наиболее сложных проблем — заканчивание скважины с пес- копроявлениями без значительного нарушения проницаемости в приствольной части пласта на протяжении всего технологического процесса. Следующие четыре главы рассматривают проблемы повреждения продук- тивного пласта. Глава 6 «Повреждение продуктивного пласта», написанная М. Шарма описывает проблемы при бурении, заканчивании и эксплуатации сква- жин, которые приводят к нарушению проницаемости в призабойной зоне и сни- жению дебита. Глава 7 «Кислотная обработка породы», написанная Г. Макле- одом, рассматривает различные методы химического воздействия, используемые обычно для увеличения отдачи пласта, в основном за счет удаления тампонажно- го материала и предупреждения дальнейших повреждений. В главе 8 «Гидрав- лический разрыв пласта» С. Холдич рассматривает повышение дебита скважины и возможность обойти любые повреждения пласта в стволе скважины. Глава 9 «Проблемы продуктивности скважин», написанная Р. Ясинским, касается общих для многих регионов проблем образования твердых осадков, асфальтенов и па- рафинов, приводящих к снижению продуктивности и увеличению операционных расходов. Следующие семь глав посвящены механизированной эксплуатации сква- жин — главной заботе инженеров-промысловиков. В главе 10 «Механизирован- ная эксплуатация скважин» Дж. Леа описывает распространенные методы, ис- пользуемые для эксплуатации скважин, которые больше не работают в фонтан- ном режиме. Правильный выбор метода механизированной добычи важен для рентабельной эксплуатации скважины в течение всего срока ее службы. Сле- дующая глава 11 «Механизированная эксплуатация скважин штанговыми глу- бинными насосами» Н. Хейна предлагает практический подход к проектирова- нию, выбору, монтажу и эксплуатации наиболее часто используемых штанго-  ВВЕДЕНИЕ  xxxvii  вых глубинных насосов. Глава 12 «Газлифтная эксплуатация скважин», напи- санная Дж. Бланном и Г. Уинклером, подробно рассматривает непрерывный и пе- риодический газлифт. Глава 13 «Электрические погружные центробежные на- сосы (ЭЦН)» Дж. Бирдена рассматривает использование этих насосов с момента создания первых насосов до настоящего времени и дает читателю общее пред- ставление о методе искусственного подъема жидкостей с помощью ЭЦН. В гла- ве 14 «Эксплуатация нефтяных скважин гидравлическими насосами», написан- ной Дж. Фретвеллом, рассматривается использование рабочей жидкости гидроси- стемы для работы скважинного гидроприводного или струйного насоса. Глава 15 «Винтовые насосные установки», написанная К. Мэтьюсом и др., рассматривает вопросы оборудования, проектирования и применения систем винтовых насо- сов, широко использующихся в настоящее время для механизированной добычи. Глава 16 «Плунжерный лифт» С. Листяка и Д. Филлипса посвящена использо- ванию энергии скважины при добыче нефти и газа со свободным поршнем для увеличения притока флюидов. Я благодарю всех авторов за их время и усилия в подготовке этого тома, ко- торый будет полезным руководством для специалистов по заканчиванию и экс- плуатации скважин. Специальная благодарность — главному редактору Ларри Лейку и персоналу Общества инженеров-нефтяников, участвующему в этой ра- боте. Джо Д. Клегг  ГЛАВА 1  Характеристики притока и оттока  Майкл Л. Уиггинс, University of Oklahoma  1.1. Система добычи углеводородов  Понимание принципов течения флюидов по всей системе добычи важно для оценки эксплуатационных характеристик отдельных скважин и оптимиза- ции продуктивности скважины и коллектора. В наиболее общем смысле систе- ма добычи является совокупностью элементов, которая транспортирует пласто- вые флюиды из подземного коллектора на поверхность, обеспечивает обработку флюидов и подготовку их для хранения и отправки потребителю. Рис. 1.1 иллю- стрирует систему добычи с одной скважиной. Основными элементами системы добычи являются коллектор, ствол скважины, трубы и сопутствующее скважин- ное оборудование, устье скважины на поверхности, промысловые трубопроводы и технологическое оборудование, а также оборудование для механизированной эксплуатации скважины. Коллектор является источником флюидов для системы добычи. Он представ- ляет собой пористую проницаемую среду, в которой хранятся пластовые флюиды и через которую они могут течь в ствол скважины. Именно коллектор обеспечи- вает первичную энергию для системы добычи. Ствол скважины служит каналом для доступа к коллектору с поверхности. Пробуренный ствол скважины обычно обсаживают трубами и цементируют. В обсаженном стволе скважины размеща- ют насосно-компрессорные трубы (НКТ) и соответствующее подземное обору- дование для эксплуатации скважины (например, пакеры). Основным каналом для транспортировки флюидов из коллектора на поверхность служит колонна НКТ, хотя флюиды могут подниматься также и по кольцевому пространству между насосно-компрессорной и обсадной колоннами. Устье скважины, промысловые трубопроводы и технологические установ- ки представляют собой наземное механическое оборудование, необходимое для контроля и обработки пластовых флюидов на поверхности и подготовки их для отправки потребителю. Сюда входит оборудование устья скважины и связанная с ним запорно-регулирующая арматура, коллекторы, трубопроводы, сепараторы, установки для подготовки продукции, приборы учета и хранилища. Во многих случаях коллектор не в состоянии обеспечить достаточную энер- гию для транспортировки флюидов на поверхность с рентабельным дебитом  2  ГЛАВА 1  T. IV  в течение всего срока службы коллектора. В этом случае для повышения де- бита применяются механизированные системы эксплуатации, обеспечивающие дополнительную энергию. Эти системы состоят как из наземных, так и подзем- ных элементов. Дополнительная энергия может быть доставлена непосредствен- но к флюиду при помощи скважинных насосов, либо за счет снижения противо- давления в коллекторе с наземным компрессорно-насосным оборудованием, поз- воляющим снизить устьевое давление, либо закачкой газа в эксплуатационную колонну для уменьшения гидродинамического градиента флюида. Понимание роли каждого из элементов системы добычи и их взаимодей- ствия позволяет повысить продуктивность скважины путем оптимизации всей системы. При течении флюида из коллектора по всей цепочке системы добычи происходит непрерывное падение давления (как показано на рис. 1.1). Начальное давление в системе определяется средним пластовым давлением, а конечное — либо давлением в линии транспортировки, либо давлением в емкости хранили- ща, близким к атмосферному; при подъеме пластовых флюидов на поверхность имеет место большой перепад давлений. Задача инженера-нефтяника заключа- ется в том, чтобы использовать это снижение давления оптимальным образом. Снижение давления зависит от дебита, который, в свою очередь, зависит от из- менений давления. Понимание взаимосвязи между давлением и дебитом важно для прогнозирования продуктивности отдельных нефтяных и газовых скважин. Рис. 1.1. Система добычи и потери давления в ней [1]  1.2. ФИЛЬТРАЦИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ КОЛЛЕКТОРА  3  Для проектирования заканчивания скважин или прогнозирования дебита требуется подход, учитывающий все компоненты системы добычи. Эту задачу решает системный анализ, который позволяет инженеру-нефтянику проанализи- ровать систему добычи и схемы заканчивания скважин. Данная глава рассматри- вает течение пластовых флюидов по системе добычи, начиная от характеристики притока отдельной скважины, зависящего от соотношения пластового давления и дебита, до продуктивности, определяемой потоком пластовых флюидов через систему трубопроводов. 1.2. Фильтрационные характеристики коллектора  Математические модели, описывающие поток флюидов через пористые и проницаемые среды, могут быть построены с помощью физических соотно- шений для сохранения массы, уравнений движения и состояния. В результате получают уравнения фильтрации, которые используются в нефтегазовой про- мышленности для описания течения флюидов через пористую среду. Уравнение фильтрации можно записать для любой геометрии, но для инженера-нефтяника, решающего задачу для единичной скважины, одной из са- мых интересных является геометрия радиального течения. Уравнение радиаль- ной фильтрации для слабосжимаемой жидкости с постоянной вязкостью (недо- насыщенной нефти или воды) имеет вид  (cid:3)  (cid:2)  r  ∂p ∂r  1 r  ∂ ∂r  =  φμct k  (cid:2)  (cid:3)  . ∂p ∂t  (1.1)  Для реального газа решение часто представляется в двух формах: в виде тра- диционной квадратичной зависимости от давления и в общем виде зависимости от псевдодавления. Квадратичную зависимость от давления можно представить таким образом:  (cid:2)  (cid:3)  (cid:2)  (cid:3)  1 r  ∂ ∂r  ∂p2 ∂r  r  =  φμct k  ∂p2 ∂t  . Зависимость от псевдодавления —  (cid:3)  (cid:2)  r  1 r  ∂ ∂r  ∂pp(p) ∂r  =  φμct k  (cid:2)  (cid:3)  ,  ∂pp(p) ∂t  (1.2)  (1.3)  где псевдодавление реального газа определено авторами [2] следующим образом: (cid:4)  pp(p) = 2  dp. (1.4)  p μz  Зависимость от псевдодавления подходит для всех диапазонов давлений, а квад- ратичная зависимость применяется реже из-за сжимаемой природы флюида. 4  ГЛАВА 1  T. IV  Строго говоря, формула квадратичной зависимости от давления работает вер- но только тогда, когда произведение μz постоянно как функция давления. Как правило, это происходит при низких давлениях (менее примерно 140 бар). Вслед- ствие этого при анализе продуктивности газовой скважины обычно рекомендуют применять соотношения с псевдодавлением. 1.2.1. Аналитические решения для однофазной фильтрации. Уравнения ра- диальной фильтрации можно решить при многих начальных и граничных усло- виях для характеристики расходов и давлений однофазного потока. Одинако- вый вид уравнений (1.1)–(1.3) обусловливает схожесть решений для зависимо- стей от давления, квадрата давления и псевдодавления. Основной интерес для инженеров-нефтяников представляет решение с постоянным конечным расходом (на выходе системы), начальным условием для которого является равновесное пластовое давление в течение некоторого фиксированного времени, когда до- быча из скважины идет с постоянным дебитом. Наиболее распространенными (хотя и не исключительными) условиями, обеспечивающими получение жела- тельных решений для эксплуатационных характеристик скважин, являются уста- новившийся и псевдоустановившийся режимы потока. Установившийся режим наблюдается в скважинах, в которых внешнее гра- ничное давление остается постоянным. Это означает открытую внешнюю грани- цу, то есть приток флюида через границу точно уравновешен отбором из скважи- ны. Данное условие применимо, когда давление поддерживается за счет актив- ного естественного притока воды или при активном нагнетании флюида в кол- лектор. Расход однофазного потока жидкости в установившем режиме можно выразить через среднее пластовое давление формулой  q =  kh(pR (cid:5) ln re rw  − pwf ) − 1  2 + s  18,66Bμ  (cid:6) . (1.5)  Псевдоустановившийся режим наблюдается в скважине, эксплуатируемой уже продолжительное время, что определяет внешнюю границу ее зоны дрени- рования. Скважина считается эксплуатируемой с закрытыми границами, когда через внешние границы этой зоны нет притока. В этом случае пластовое давле- ние будет снижаться по мере эксплуатации, и при постоянном дебите снижение давления будет постоянным для всех радиусов и времен. Это решение для расхо- да однофазного потока жидкости в терминах среднего пластового давления имеет вид  q =  kh(pR (cid:5) ln re rw  − pwf ) − 3  4 + s  18,66Bμ  (cid:6) . (1.6)  Уравнения установившегося потока могут быть получены также для реаль- ного газа и представлены в виде квадратичной зависимости от давления или  1.2. ФИЛЬТРАЦИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ КОЛЛЕКТОРА  5  общей зависимости от псевдодавления. Решения для установившегося режима потока имеют вид  q =  и  (cid:6)  − p2  wf ) − 1  kh(p2 R (cid:5) ln re 131μzT 2 + s rw kh[pp(pR) − pp(pwf )] (cid:6) . ln re 2 + s 131T rw  − 1  (cid:5)  q =  (1.7)  (1.8)  Решения для псевдоустановившегося режима потока газа имеют вид  и  (cid:6)  (cid:5)  q =  q =  − 3  (1.9)  − p2  131μzT  wf ) − 3  kh(p2 R (cid:5) ln re 4 + s rw kh[pp(pR) − pp(pwf )] (cid:6) . ln re 4 + s 131T rw Установившийся или псевдоустановившийся режимы могут никогда не до- стигаться при реальной эксплуатации скважин. Однако в коллекторе часто ап- проксимируют эти стабилизированные условия, поскольку они позволяют по- лучить приемлемые оценки продуктивности скважин для однофазного потока. Кроме того, эти решения обеспечивают возможности сравнения дебитов при раз- личных оценках свойств пород и флюидов и вариантах заканчивания скважин. Эти соотношения очень полезны, поскольку они позволяют инженеру-нефтянику оценить дебиты до любых реальных операций заканчивания или испытания сква- жин. (1.10)  В оценках дебитов или градиентов давления получается небольшая разница при использовании стабилизированных (установившихся) или полустабилизиро- ванных (псевдоустановившихся) режимов, и на практике многие инженеры ис- пользуют полустабилизированные режимы. Хотя все решения представляют со- бой совершенно разные физические системы, численное различие незначительно по сравнению с влиянием качества оценок свойств пород и флюидов, зоны дре- нирования и скин-фактора, а также учета неоднородного строения коллектора. В работах [3–5] подробно описан вывод уравнений фильтрации и соответствую- щие решения для стабилизированного потока. 1.2.2. Характеристика продуктивности газовой скважины. Ранее оценки продуктивности газовой скважины проводились путем открытия ее в атмосферу с последующим измерением расхода. Такая практика «открытого потока» была расточительной по газу, иногда опасной для персонала и оборудования, и, воз- можно, вызывала повреждения коллектора; при этом она давала ограниченную информацию для оценки продуктивности пласта при различных условиях отбо- ра. Сама идея, однако, сформировала в отрасли концепцию абсолютно свободно- го дебита (АСД). АСД является широко распространенным показателем продук- тивности скважин и характеризуется максимальным расходом, который могла бы  6  ГЛАВА 1  T. IV  обеспечить скважина при теоретическом атмосферном противодавлении на за- бое. Дебит газовой скважины оценивают с помощью испытаний на продуктив- ность. Эти испытания дают информацию, которая используется для характери- стики дебита скважины в зависимости от пластового давления и для построения кривой притока или кривой противодавления газа. В настоящее время пользуют- ся двумя базовыми отношениями для анализа данных испытаний скважины на продуктивность. Эмпирическая зависимость была предложена в работе Роулинса и Шеллхардта [6] в 1935 году и часто используется до сих пор. Хуперт [7] вывел теоретическую формулу продуктивности из обобщенного уравнения радиальной фильтрации с учетом течения, не подчиняющегося закону Дарси. Роулинс и Шеллхардт [6] разработали эмпирический метод испытаний газо- вых скважин с противодавлением на основе анализа испытаний более чем 500 скважин. Ими было отмечено, что в логарифмических координатах график за- висимости дебита газа от разности квадратов пластового и забойного давлений работающей скважины выглядит как прямая линия. Это позволило им предло- жить уравнение расхода при противодавлении: − p2  (1.11)  qg = C(p2 R  wf )n,  где C — коэффициент фильтрационного сопротивления (по газу), а n — показа- тель продуктивности, который обратно пропорционален наклону кривой. Опре- делив n, можно найти C, подставив значения давления и расхода, найденные из прямолинейного графика, в уравнение (1.11) и решив полученное уравнение. Как отмечалось ранее, решения для продуктивности газовых скважин в за- висимости от квадрата давления справедливы только при низких пластовых дав- лениях. Уравнение продуктивности Роулинса – Шеллхардта [6] можно переписать в терминах псевдодавления в виде  qg = C[pp(pR) − pp(pwf )]n, где C и n определены так же, как и в уравнении (1.11). Значения n лежат в диа- пазоне от 0,5 до 1, в зависимости от параметров потока. Поток, подчиняющийся уравнению Дарси, будет иметь показатель, равный 1,0, в то время как поток, не подчиняющийся уравнению Дарси, будет иметь показатель от 0,5 до 1,0. Хо- тя уравнение расхода Роулинса – Шеллхардта [6] не является строгим, оно по- прежнему широко используется для анализа продуктивности и при высокой про- ницаемости пласта дает разумные результаты для газовых скважин на протяже- нии многих лет. (1.12)  Уравнения (1.11) и (1.12) можно записать иначе для упрощения построения кривой притока. В терминах квадратичной зависимости от давления соотноше- ние имеет вид  (cid:7)  (cid:2)  (cid:8) n  (cid:3)2  qg qg,max  =  1 −  pwf pR  ,  (1.13)  1.2. ФИЛЬТРАЦИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ КОЛЛЕКТОРА  7  а в терминах псевдодавления —  qg qg,max  =  (cid:9) 1 − pp(pwf ) pp(pR)  (cid:10) n  . (1.14)  После того как по результатам испытания на установившихся режимах опреде- лен показатель продуктивности и оценен абсолютно свободный дебит, можно применить уравнения (1.13) и (1.14) для оценки дебита при данном забойном давлении работающей скважины. Хуперт [7] вывел теоретическую формулу продуктивности для установив- шегося потока с членом, содержащим скорость [8], с учетом течения, не подчи- няющегося закону Дарси при высокоскоростных потоках газа. Результирующие расходы в виде квадратичной зависимости от давления или от псевдодавления можно записать в виде  qg =  131μzT  kh(p2 R (cid:5) ln re rw  wf )  − p2 − 3  4 + s + Dqg  (cid:6)  или  qg =  (cid:5)  kh[pp(pR) − pp(pwf )] − 3  4 + s + Dqg  ln re rw  131T  (cid:6) . (1.15)  (1.16)  Уравнения дебита (1.15) и (1.16) являются квадратичными, их решения для  удобства могут быть записаны следующим образом (формулы (1.17) и (1.18)):  p2 R  − p2  wf = aqg + bq2 g,  (1.17)  pp(pR) − pp(pwf ) = aqg + bq2 g . Авторы [9] предложили записать соотношение Хуперта [7] в виде уравнений (1.19) и (1.20) с целью анализа данных испытаний скважины для прогнозирова- ния ее продуктивности  (1.18)  = a + bqg,  p2 R  − p2 wf qg pp(pR) − pp(pwf ) qg  = a + bqg. (1.19)  (1.20)  Зависимость от расхода разницы квадратов давлений, отнесенных к расходу, или разницы псевдодавлений, также отнесенных к расходу, является линейной. От- секаемый на координатной оси отрезок равен коэффициенту ламинарного тече- ния a, а наклон линии характеризует коэффициент турбулентности b. Определив эти два коэффициента, можно оценить продуктивность из следующих соотноше- ний в терминах квадратов давлений или псевдодавлений:  (cid:11)  qg =  −a +  a2 + 4b(p2 R  − p2  wf )  2b  (1.21)  8  и  ГЛАВА 1  T. IV  (cid:12)  −a +  a2 + 4b[pp(pR) − pp(pwf )]  qg =  . (1.22)  2b После того как определены коэффициенты в уравнениях продуктивности, можно использовать данные соотношения для оценки дебитов при различных за- бойных давлениях работающей скважины. Определение расхода в зависимости от давления часто упоминается как характеристика притока коллектора, которая является мерой способности коллектора продуцировать газ в ствол скважины. Диаграмма притока — это график изменения дебита в зависимости от забойно- го давления, построенный по уравнениям продуктивности для конкретной газо- вой скважины. На рис. 1.2 представлена типичная диаграмма притока газовой скважины, позволяющая оценить дебиты работающей скважины при различных забойных давлениях. Рис. 1.2. Типичная кривая притока в газовую скважину  Методы исследований на продуктивность. Для сбора данных, используе- мых в основных моделях продуктивности, разработано несколько различных ме- тодов исследований. Их можно сгруппировать в три основные категории: 1) ис- следования, проводимые на установившихся режимах, 2) исследования, исполь- зующие комбинацию установившихся и переходных режимов, и 3) исследования, проводимые на переходных режимах. Основной метод исследований на устано- вившихся режимах — газогидродинамические испытания скважин (метод устано- вившихся отборов). Исследования, использующие комбинацию установившихся  1.2. ФИЛЬТРАЦИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ КОЛЛЕКТОРА  9  и переходных режимов, проводят изохронным и модифицированным изохрон- ным методами. Множественное модифицированное изохронное исследование включает в себя сбор данных на всех переходных режимах и устраняет необ- ходимость регистрации данных при установившихся расходах или давлениях. Исследования скважин при установившихся режимах (метод установив- шихся отборов). Роулинс и Шеллхардт [6] предложили базовый метод исследо- ваний скважин на продуктивность, использующий все данные на установивших- ся режимах. Испытания проводят при нескольких дебитах, и их часто называют четырехточечными, потому что многие из этих испытаний проводят при четы- рех дебитах в соответствии с требованиями различных регулирующих органов. Эти исследования проводят при установившихся режимах расхода и соответству- ющих установившихся забойных давлениях работы скважины. Кроме того, для анализа требуется установившееся забойное давление в закрытой скважине. Ос- новным ограничением этого метода является время, необходимое для получения данных в газовых коллекторах с низкой проницаемостью. Пример 1.1. В таблице 1.1 приведены примеры данных исследований при установившихся режимах, анализируемых с помощью уравнений Роулин- са – Шеллхардта [6] и Хуперта [7]. Традиционный анализ Роулинса – Шеллхардта предполагает нанесение на логарифмическую сетку точек, соответствующих раз- ностям квадратов пластового и забойного давлений при различных дебитах га- за, и проведение через точки прямой линии наилучшего соответствия. Получен- ная линейная зависимость и является диаграммой продуктивности, по которой определяется показатель продуктивности n, обратно пропорциональный наклону прямой линии. Затем из уравнения (1.11) можно определить коэффициент расхо- да C в точке, взятой на линейном графике. Тот же подход применяют, когда для анализа данных используются псевдодавления, но при этом строится диаграм- ма изменения псевдодавлений в зависимости от расхода, а для определения C используется уравнение (1.12). Таблица 1.1. Данные исследований методом установившихся отборов  Среднее пластовое давление, бар Пластовая температура, ◦С Относительная плотность газа Псевдокритическое давление, бар Псевдокритическая температура, ◦С Приток 1 2 3 4  Дебит скважины (тыс. м3/сут) 28,7 63,7 108,5 155,2  231,7 99 0,734 45,4 214,4 Давление (бар) 228,7 221,7 208,2 187,8  10  ГЛАВА 1  T. IV  Таблица 1.2 содержит данные для проведения анализа по Роулинсу – Шелл- хардту, а на рис. 1.3 и 1.4 показаны логарифмические графики для анализа по разностям квадратов давлений и по псевдодавлениям соответственно. Таблица 1.2. Анализ Роулинса – Шеллхардта [6] данных исследований методом устано- вившихся отборов  Приток Закрытие 1 2 3 4  qg (тыс. м3/сут) p (бар) Δp2 (бар2) pp (бар2/сП) Δpp (бар2/сП)  0 28,7 63,7 108,5 155,2  231,7 228,7 221,7 208,2 187,8  — 1 365 4 532 10 312 18 394  3 611 913 3 536 851 3 359 916 3 026 962 2 537 228  — 75 062 251 997 584 951 1 074 684  pp(0,321) = 66,87 бар2/сП. Рис. 1.3. Анализ Роулинса – Шеллхардта данных исследований методом установившихся отборов по разностям квадратов давлений  Решение. При работе с традиционными параметрами квадратов давлений проводим прямую линию через четыре экспериментальные точки для получения наклона 1,54. Показатель продуктивности n является величиной, обратной на- клону, и равен 0,651. Коэффициент расхода C может быть определен в точке на прямой линии. Поскольку третья контрольная точка лежит на линии, ее можно использовать для определения величины C по формуле (1.23), получив значение  1.2. ФИЛЬТРАЦИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ КОЛЛЕКТОРА  11  Рис. 1.4. Анализ Роулинса – Шеллхардта данных исследований методом установившихся отборов по псевдодавлениям  0,2647 тыс. м3/сут/бар2n:  C =  qg − p2  wf )n =  (p2 R  108,5  (10 312)0,651 = 0,2647. (1.23)  Определив n и C, можем записать уравнение продуктивности и использо- вать его для вычисления АСД и дебита для любого данного забойного давления работающей скважины. Уравнение продуктивности для данной конкретной сква- жины имеет вид  qg = 0,2647(p2 R  − p2  wf )0,651. (1.24)  АСД можно определить, приравняв забойное давление работающей скважины к атмосферному и взяв среднее пластовое давление равным 231,7 бар. В данном примере при атмосферном давлении, равном 1,01 бар, расчетное значение АСД составит 317,1 тыс. м3/сут. Такой же подход применяют для анализа данных с псевдодавлениями. Из рис. 1.4 определяют наклон проведенной по экспериментальным точкам ли- нии, равный 1,57, что дает n = 0,637. Коэффициент расхода C, определяе- мый по формуле (1.25) в третьей экспериментальной точке, равен 0,0230 тыс. м3/сут/(бар2/сП)n.  C =  qg [pp(pR) − pp(pwf )]n =  108,5  (584 951)0,637 = 0,0230. (1.25)  12  ГЛАВА 1  T. IV  Результирующее уравнение продуктивности имеет вид qg = 0,0230[pp(pR) − pp(pwf )]0,637. Расчетное значение АСД составляет 345,5 тыс. м3/сут при соответствующих зна- чениях псевдодавления для текущего пластового давления в 231,7 бар и атмо- сферного давления 1,01 бар. (1.26)  Разница в значениях АСД, рассчитанных по разностям квадратов давлений и псевдодавлений, весьма заметна. Она обусловлена учетом зависимости от дав- ления вязкости газа и коэффициента сжимаемости газа в члене псевдодавления. Как отмечалось ранее, метод разностей квадратов давлений годится только при низких давлениях, в то время как метод псевдодавлений хорошо работает во всех диапазонах давлений. Кроме того, метод Роулинса – Шеллхардта не является тео- ретически строгим, хотя он широко используется. Данные исследований могут быть проанализированы также методом Хупер- та, с использованием как разностей квадратов давлений, так и псевдодавлений. Таблица 1.3 содержит данные, используемые в анализе Хуперта. Линейные гра- фики Хуперта зависимости разности квадратов давлений и псевдодавлений от дебита действующей скважины показаны на рис. 1.5 и 1.6 соответственно. На рис. 1.5 можно провести через точки прямую линию наилучшего соответствия и определить ее наклон и отрезок, отсекаемый на оси ординат. Наклон b = = 0,5549 бар2/(тыс. м3/сут)2, а отрезок a = 33,6 бар2/тыс. м3/сут. Подставив эти коэффициенты продуктивности в уравнение (1.21), получим (cid:11)  qg =  −33,6 +  (33,6)2 + 4(0,5549)(p2 R  − p2  wf )  2(0,5549)  . (1.27)  При пластовом давлении 231,7 бар АСД равен 282,3 тыс. м3/сут. Таблица 1.3. Анализ Хуперта [7] данных исследований методом установившихся отбо- ров  Приток  Закрытие 1 2 3 4  qg (тыс. м3/сут) 0 28,7 63,7 108,5 155,2  p (бар)  231,7 228,7 221,7 208,2 187,8  Δp2/q (бар2/тыс. м3/сут) — 47,6 71,2 95,0 118,5  pp (бар2/сП) 3 611 913 3 536 851 3 359 916 3 026 962 2 537 228  Δpp/q (бар2/сП/тыс. м3/сут) — 2 619 3 959 5 391 6 926  Аналогичный анализ можно провести по данным псевдодавления, представ- ленным на рис. 1.6. На графике видно, что отрезок a на оси ординат, отсекаемый прямой линией наилучшего соответствия, равен 1 721 бар2/сП/тыс. м3/сут, а на- клон b = 33,73 бар2/сП/(тыс. м3/сут)2. С учетом этих коэффициентов уравнение  1.2. ФИЛЬТРАЦИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ КОЛЛЕКТОРА  13  Рис. 1.5. Анализ Хуперта [7] данных исследований методом установившихся отборов по разностям квадратов давлений  продуктивности имеет вид  (cid:12)  −1 721 +  qg =  1 7212 + 4(33,73)[pp(pR) − pp(pwf )]  2(33,73)  . (1.28)  При текущем пластовом давлении уравнение дает оценку АСД 303,0 тыс. м3/сут. Так же как и в анализе Роулинса – Шеллхардта, величины АСД, определенные по разностям квадратов давлений и псевдодавлений, различны из-за зависимости произведения μz от давления. Изохронный метод. Для скважин с длительным периодом стабилизации за- бойного давления и дебита Каллендар [10] предложил изохронный метод иссле- дований, исключающий необходимость получения ряда данных методом устано- вившихся отборов. При каждом режиме скважина эксплуатируется одно и то же время. Притоки разделены периодами закрытия, во время которых забойное дав- ление стабилизируется на уровне среднего пластового давления. Исследование требует также получения точки длительного установившегося расхода. Метод основан на предположении, что радиус зоны дренирования является функцией длительности притока, а не расхода. Таким образом, несмотря на фактически разные расходы, за равные периоды времени притока исследуют одинаковые ра- диусы дренирования. Анализ данных изохронных исследований проводят, построив графики при- тока за равные периоды времени методами Роулинса – Шеллхардта [6] или Ху-  14  ГЛАВА 1  T. IV  Рис. 1.6. Анализ Хуперта [7] данных исследований методом установившихся отборов по псевдодавлениям  перта [7]. Экспериментальные точки используют для определения наклона гра- фика продуктивности. Для оценки коэффициента расхода C по методу Роулин- са – Шеллхардта или отрезка a по методу Хуперта через точку установившегося расхода проводят прямую, параллельную графику продуктивности при разных расходах. Пример 1.2. Таблица 1.4 содержит данные изохронных исследований кон- кретной скважины с продолжительностью притоков 1 час. Для демонстрации анализа данных изохронных исследований применены метод разности квадратов давлений Роулинса – Шеллхардта и метод псевдодавлений Хуперта. Результаты анализа представлены в таблице 1.5. График изменения давления в логарифми- ческих координатах для анализа Роулинса – Шеллхардта представлен на рис. 1.7. Решение. Через три точки переходных режимов можно провести прямую ли- нию с наклоном 1,076. Величина, обратная наклону, определяет показатель про- дуктивности n = 0,9294 в данном примере. С таким же наклоном через точку установившегося расхода проводят прямую продуктивности, по которой рассчи- тывают коэффициент расхода C:  C =  qg − p2  wf )n =  (p2 R  178,4  (3198)0,9294 = 0,0986,  (1.29)  то есть C = 0,0986 тыс. м3/сут/бар2n. Значения показателя продуктивности и коэффициента расхода подставляют в уравнение Роулинса – Шеллхардта для  1.2. ФИЛЬТРАЦИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ КОЛЛЕКТОРА  15  данной скважины,  qg = 0,0986(p2 R  − p2  wf )0,9294,  (1.30)  получая оценку АСД. При атмосферном давлении 1,01 бар имеем АСД = = 767,4 тыс. м3/сут. Такой же анализ можно провести и для псевдодавлений. Таблица 1.4. Данные исследований изохронным методом  Приток Начальный 1  2  3 Установившийся Конечный  Режим Закрытие Расход Закрытие Расход Закрытие Расход Расход Закрытие  Время (ч) p (бар) qg (тыс. м3/сут) pp (бар2/сП)  24,0 1,0 1,0 1,0 1,5 1,0 10,0 14,0  124,0 121,9 124,0 120,5 124,0 116,0 110,3 124,0  51,0  85,0  175,6 178,4  1 351 781 1 310 424 1 351 781 1 281 758 1 351 781 1 194 479 1 087 805 1 351 781  Таблица 1.5. Данные для графика изохронного исследования  Приток  1 2 3 Установившийся  qg (тыс. м3/сут) 51,0 85,0 175,6 178,4  p (бар)  121,9 120,5 116,0 110,3  Δp2 (бар2) 509 859 1919 3198  pp (бар2/сП) 1 310 424 1 281 758 1 194 479 1 087 805  Δpp/q (бар2/сП/тыс. м3/сут) 811 824 896 1480  В методе Хуперта для определения наклона прямой линии наилучшего со- ответствия использованы экспериментальные точки переходного расхода. Затем по этому наклону определяют отрезок, отсекаемый на вертикальной оси прямой, проведенной через точку установившегося расхода. На рис. 1.8 представлен гра- фик псевдодавлений для анализа Хуперта. Определенный по этому графику на- клон составляет 0,7019 бар2/сП/(тыс. м3/сут)2, который затем используется для оценки отрезка, отсекаемого прямой, проведенной через точку установившегося расхода, равного 1 480 бар2/сП/тыс. м3/сут, как видно из следующего уравне- ния:  a =  pp(pR) − pp(p) qg  − bqg =  1 351 784 − 1 087 805 178,4  − 0,7019(178,4) = 1 354. (1.31) Записав уравнение продуктивности в аналогичной (1.22) форме, получим  формулу  (cid:12)  −1 354 +  qg =  (1 354)2 + 4(0,7019)[pp(pR) − pp(pwf )]  2(0,7019)  . (1.32)  16  ГЛАВА 1  T. IV  Рис. 1.7. Анализ Роулинса – Шеллхардта данных исследований изохронным методом по разностям квадратов давлений  По этому уравнению можно оценить АСД = 724,9 тыс. м3/сут или де- бит при любом другом рабочем забойном давлении скважины. Как показал ана- лиз данных исследований методом установившихся отборов, подходы Роулинса – Шеллхардта и Хуперта дают разные оценки продуктивности. Ускоренно-изохронный метод исследований. Если при низкой проницаемо- сти пластов полное восстановление давления между притоками требует больших затрат времени, то следует применять ускоренно-изохронный метод. В работе [11] предложен модифицированный изохронный метод исследований с равны- ми периодами закрытия скважины. По существу, ускоренно-изохронный метод аналогичен изохронному методу, лишь с тем отличием что периоды закрытия скважины между притоками по продолжительности равны периодам притока или ненамного превышают их. Метод также требует определения точки длительного установившегося расхода и установившегося забойного давления закрытой сква- жины. Ускоренно-изохронный метод исследований менее точен, чем изохронный метод, поскольку давление закрытой скважины не возвращается к среднему пла- стовому давлению. При анализе полученных данных измеренное перед началом периода притока забойное давление используется в уравнениях (1.11) и (1.12) или в уравнениях (1.19) и (1.20) вместо среднего пластового давления  Анализ данных проводят точно так же, как и при анализе данных исследова- ний изохронным методом. При подходе Роулинса–Шеллхардта для построения по  1.2. ФИЛЬТРАЦИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ КОЛЛЕКТОРА  17  Рис. 1.8. Анализ Хуперта [7] данных исследований изохронным методом по псевдодав- лениям  экспериментальным точкам прямой линии наилучшего соответствия используют переходные точки расхода. Величина, обратная наклону, определяет показатель продуктивности n. Затем этот показатель продуктивности используют с данны- ми установившегося притока для оценки коэффициента расхода C в уравнениях (1.11) или (1.12) в зависимости от используемых параметров давления или псев- додавления. При анализе Хуперта прямая линия наилучшего соответствия про- водится через точки переходных расходов для определения наклона b. Опреде- ленный таким образом наклон затем используется для оценки отрезка a, отсекае- мого прямой, проведенной через точку установившегося расхода, в соответству- ющем уравнении для давления или псевдодавления (уравнения (1.19) и (1.20)). Как только с помощью любого метода анализа определены коэффициенты расхо- да, уравнение продуктивности может быть записано и использовано для оценки АСД и дебитов скважины. Методы исследований на переходных режимах. Множественный ускоренно- изохронный метод исследований (метод монотонно-ступенчатого изменения де- битов) применяется только для переходных режимов работы скважины и устра- няет необходимость получения установившихся расходов или давлений. Анализ экспериментальных данных при этом методе требует оценки площади и формы зоны дренирования, а также дополнительной информации о пористости и про- ницаемости коллектора и свойствах флюидов, которая не требовалась в преды- дущих методах исследований продуктивности коллектора. В результате анализ  18  ГЛАВА 1  T. IV  данных является более сложным, чем для метода установившихся отборов, изо- хронного или ускоренно-изохронного методов исследований. Однако этот метод позволяет оценить продуктивность медленно стабилизирующихся скважин и со- стоит, как правило, из трех ускоренно-изохронных испытаний, каждое из кото- рых проводится с тремя или более расходами. Для анализа экспериментальных данных авторы [12] предложили модифицировать метод Роулинса – Шеллхард- та [6], а авторы [13, 14, 15] — модифицировать метод Хуперта [7]. Эти моди- фикации были распространены в работе [16] на метод анализа псевдодавлений. Ссылки [12–16] содержат подробную информацию относительно оценки продук- тивности скважин по данным исследований на переходных режимах. Методы оценки продуктивности. От инженера-нефтяника требуется про- гноз продуктивности газовых скважин по мере падения пластового давления. Для таких оценок будущей продуктивности существует ряд методов, в том числе и прямое применение соответствующих аналитических решений, позволяющих оценить дебит при различных средних пластовых давлениях. Однако применение уравнений (1.7)–(1.10) требует оценки свойств пород и флюидов в рассматрива- емой скважине. Другой метод также требует информации о свойствах пород и флюидов, оце- ниваемых по коэффициентам a и b в соотношениях Хуперта (уравнения (1.17) и (1.18)). При использовании соотношения Хуперта в терминах разностей квад- ратов давлений a и b могут быть выражены как  131μzT  a =  b =  (cid:5)  ln re rw kh 131μzT kh  (cid:6)  − 3  4 + s  ,  D,  где коэффициент расхода, не подчиняющегося закону Дарси, имеет вид  D =  21,8765 × 10−15βkM psc hμgrwTsc  . Коэффициент турбулентности β [12] можно оценить как  β = 6,17 × 1010k−1,47φ−0,53. (1.33)  (1.34)  (1.35)  (1.36)  При использовании соотношения Хуперта в терминах псевдодавлений коэф-  фициенты a и b могут быть представлены в виде  (cid:5)  131T  a =  b =  ln re rw kh 131T kh  (cid:6)  − 3  4 + s  D.  ,  (1.37)  (1.38)  1.2. ФИЛЬТРАЦИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ КОЛЛЕКТОРА  19  Переменные D и β можно оценить из уравнений (1.35) и (1.36). Определив коэффициенты расхода a и b при новом среднем пластовом давлении, уравнения (1.21) и (1.22) можно использовать для оценки дебитов при различных давлениях и для построения индикаторной кривой. Авторы работы [18] изучали истощение работающих газовых скважин и предложили методику оценки продуктивности газовой скважины в зависимо- сти от сжимаемости и вязкости газа. По результатам этих исследований в рабо- те [19] выведено соотношение для оценки продуктивности скважины:  q =  C1 μ(p)z(p)  (p2 R  − p2  wf ). (1.39)  В этом уравнении C1 — константа, являющаяся функцией проницаемости, мощ- ности коллектора и площади зоны дренирования, которую можно оценить путем испытания скважины в одноцикловом режиме вызова притока, зная сжимаемость и вязкость газа. Константа C1 не совпадает с коэффициентом C в уравнени- ях (1.11) и (1.12) и остается постоянной в течение всего срока эксплуатации скважины при отсутствии изменений проницаемости коллектора. Определив C1, по уравнению (1.39) можно прогнозировать будущую продуктивность при сжи- маемости и вязкости газа, оцененных для среднего забойного давления, рассчи- танного как  p =  pR + pwf 2  . (1.40)  Метод, не требующий знания свойств пород и флюидов, предполагает, что по- казатель продуктивности n остается практически постоянным в течение всего срока эксплуатации скважины [20]. Хотя это предположение может быть не со- всем корректным, многие газовые скважины ведут себя так, что в течение все- го срока их эксплуатации показатель продуктивности n меняется очень медлен- но. С учетом этого предположения будущую продуктивность газовой скважины можно прогнозировать с помощью следующих уравнений в терминах квадратов давлений и псевдодавлений соответственно: (cid:2)  qg,max,f = qg,max,p  (cid:2)  qg,max,f = qg,max,p  , (cid:3)2n  . (1.41)  (1.42)  (cid:3)2n  pR,f pR,p pp(pR,f ) pp(pR,p)  Определив АСД при будущем пластовом давлении, можно построить индика- торную кривую с помощью уточненной версии уравнения продуктивности, как показано формулами (1.13) и (1.14). 1.2.3. Характеристика продуктивности нефтяной скважины. При рассмот- рении нефтяной скважины часто считается, что ее работу можно оценить по  20  ГЛАВА 1  T. IV  показателю продуктивности. Тем не менее, авторами работы [21] отмечено, что для многофазных потоков существует нелинейное соотношение между дебитом и давлением и для них линейный показатель продуктивности неприменим. Кон- цепция постоянного показателя продуктивности подходит только для нефтяных скважин, эксплуатируемых в условиях однофазного потока, при давлениях вы- ше давления насыщения пластового флюида (давления выделения растворенного газа). При пластовых давлениях ниже давления насыщения пластовый флюид существует в виде двух фаз, газа и жидкости, и для прогнозирования продуктив- ности нефтяной скважины необходимо применять не показатель продуктивности, а другой метод. Характеристика притока. Для прогнозирования продуктивности нефтя- ной скважины в условиях двухфазного потока были предложены многочислен- ные эмпирические соотношения. Фогель [22] впервые предложил простой метод для прогнозирования продуктивности нефтяных скважин. Эмпирическая инди- каторная кривая (ИК) основана на результатах компьютерной имитационной мо- дели и имеет вид  qo qo,max  = 1 − 0,2  (cid:2)  pwf pR  (cid:3)  (cid:2)  − 0,8  (cid:3)2  . pwf pR  (1.43)  Для использования этого соотношения необходимо определить дебит скважины по нефти и забойное давление при гидродинамическом исследовании скважины, а также оценить среднее пластовое давление во время исследований. Имея эти данные, можно оценить максимальный дебит, а также дебиты при других забой- ных давлениях работающей нефтяной скважины в условиях текущего среднего пластового давления. Для оценки продуктивности нефтяных скважин Феткович [23] предложил изохронный метод исследований. Его уравнение продуктивности основано на эмпирическом соотношении для газовой скважины, предложенном Роулинсом и Шеллхардтом [6],  qo = C(p2 R  − p2  wf ),  (1.44)  и требует применения метода монотонно-ступенчатого изменения дебитов для получения значений коэффициентов C и n. В логарифмических координатах за- висимость расхода от разности квадратов давлений является линейной. Вели- чина, обратная тангенсу наклона прямой линии, дает величину n — показателя дебита. Коэффициент расхода можно оценить, выбрав расход и давление на ло- гарифмическом графике и подставив их в уравнение (1.44) для расчета C. ИК можно построить, записав уравнение продуктивности Фетковича в виде (cid:7)  (cid:2)  (cid:8) n  (cid:3)2  qo qo,max  =  1 −  pwf pR  . (1.45)  1.2. ФИЛЬТРАЦИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ КОЛЛЕКТОРА  21  В работе [9] также предложен метод испытаний на установившихся режи- мах, в котором учтены эффекты потока, не подчиняющегося закону Дарси. Ос- новное уравнение для описания потока нефти имеет вид  pR  − pwf qo  = a + bqo,  (1.46)  где a — коэффициент ламинарного течения, а b — коэффициент турбулентно- сти. Для применения этого метода необходимо получить данные испытаний на множественных режимах, аналогичных методу Фетковича. График зависимости отношения разностей давлений к расходу от дебита должен быть линейным. Коэффициент ламинарного течения a определяется отсекаемым на оси ординат отрезком, а коэффициент турбулентности b — тангенсом угла наклона графика. Определив a и b, дебит скважины при любом другом рабочем забойном давлении можно оценить по формуле  (cid:12)  −a +  qo =  a2 + 4b(pR 2b  − pwf )  . (1.47)  Максимальный дебит получается из (1.47) при рабочем забойном давлении, рав- ном нулю. В литературе описано несколько других методов построения ИК для двух- фазной добычи. В работе [24] приведено сравнительное описание некоторых из этих методов, их преимущества и недостатки при оценке продуктивности нефтя- ных скважин. При определенных обстоятельствах в коллекторе может происходить как од- нофазное, так и двухфазное течение. Это наблюдается, когда среднее пластовое давление выше давления насыщения нефти в пласте, в то время как динамиче- ское забойное давление меньше давления насыщения. Чтобы справиться с этой ситуацией, в работе [25] предложена составная ИК, которая затем использована в работе [26]. Эта составная индикаторная кривая объединяет ИК Фогеля [22] для двухфазного потока с индексом продуктивности для однофазного потока. Макси- мальный дебит нефти определяется формулой  qo,max = J  pR  − pb +  . (1.48)  (cid:2)  (cid:3)  pb 1,8  Уравнения для определения дебита нефти при различных динамических забой- ных давлениях имеют вид  qo = J(pR  − pwf ),  pwf (cid:2) pb,  (1.49)  при динамическом забойном давлении выше давления насыщения и  qo = (qo,max − qb)  1,0 − 0,2  + qb,  pwf (cid:3) pb,  (1.50)  (cid:7)  (cid:8)  pwf pb  − 0,8  (cid:3)2  (cid:2)  pwf pb  22  ГЛАВА 1  T. IV  при динамическом забойном давлении ниже давления насыщения. Дебит qb при давлении насыщения, используемый в уравнении (1.50), определяется из уравне- ния (1.49), когда pwf = pb. Выбор значения J для подстановки в уравнения (1.48) и (1.49) зависит от ди- намического забойного давления в точке испытаний. Если динамическое забой- ное давление больше, чем давление насыщения, то скважина работает в условиях однофазного потока и J определяется как  J =  qo − pwf  ,  pR  pR  (cid:2) pwf (cid:2) pb. (1.51)  Когда динамическое забойное давление меньше, чем давление насыщения, то J определяется как  J =  pR  − pb + pb 1,8  (cid:9)  qo 1,0 − 0,2 pwf pb  − 0,8  (cid:5)  pwf pb  (cid:10) ,  (cid:6)2  pR  (cid:2) pb (cid:2) pwf . (1.52)  Определив J для условий испытаний, мы можем применять это значение для расчета полной индикаторной кривой как выше, так и ниже давления насыще- ния, используя формулы (1.49) и (1.50). Составная ИК применима только в тех случаях, когда среднее пластовое давление больше давления насыщения. В работе [27] представлена простая в применении ИК для трехфазного по- тока, аналогичная ИК Фогеля [22]. Она построена по результатам анализа серии имитационных моделирований, дает результаты, аналогичные таковым для двух других моделей трехфазного потока [26, 28], и проста в применении. Уравнения (1.53) и (1.54) дают обобщенные ИК нефти и воды в трехфазном потоке:  qo qo,max  qw qw,max  = 1 − 0,52  = 1 − 0,72  pwf pR  pwf pR  − 0,48  − 0,28  (cid:3)2  (cid:3)2  ,  . (cid:2)  (cid:2)  pwf pR  pwf pR  (1.53)  (1.54)  Пример 1.3. Таблица 1.6 содержит данные испытаний при многоцикло- вом режиме вызова притока работающей нефтяной скважины, иллюстрирующие двухфазные методы построения ИК. Среднее пластовое давление в этом примере равно 119,6 бар. Решение. Для построения ИК необходимы данные испытаний, которые включают в себя дебиты, динамические забойные давления и оценку средне- го пластового давления. ИК Фогеля [22] построена при постоянных дебитах; для демонстрации этой ИК используется самый большой дебит при испытани- ях. Данные, полученные при самой большой депрессии на пласт, могут быть  1.2. ФИЛЬТРАЦИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ КОЛЛЕКТОРА  23  Таблица 1.6. Данные испытаний скважины для примера 1.3∗  Приток 1 2 3  pwf (бар) 114,0 103,9 92,0  ∗pR = 119,6 бар  qb (м3/сут) 40 82 122  подставлены в уравнение (1.43) для оценки максимального дебита по нефти:  qo,max =  1,0 − 0,2 pwf pR  qo − 0,8  (cid:5)  pwf pR  (cid:6)2 =  =  (cid:5)  1,0 − 0,2  122,1 (cid:6)  92,0 119,6  − 0,8  (cid:6)2 = 328 м3/сут. (cid:5)  92,0 119,6  (1.55)  Расчетный максимальный дебит нефти составляет 328 м3/сут. Это значение за- тем используется для оценки дебита при других значениях динамического за- бойного давления и для построения полной индикаторной кривой. Для расчета дебита скважины при динамическом забойном давлении 55,2 бар будет снова использовано уравнение (1.43):  (cid:7)  qo = qo,max  1,0 − 0,2  (cid:7)  = 328  1,0 − 0,2  (cid:8)  (cid:3)2  (cid:2)  pwf pR  − 0,8  pwf pR (cid:2)  (cid:2)  (cid:3)  55,2 119,6  − 0,8  55,2 119,6  =  (cid:8)  (cid:3)2  (1.56)  = 242 м3/сут. Построение ИК Фетковича требует несколько точек испытаний для определения показателя продуктивности n. Таблица 1.7 содержит данные испытаний, подго- товленные для построения графика. Точки наносят в логарифмическом масшта- бе, затем по ним проводят прямую линию наилучшего соответствия. Показатель продуктивности n является величиной, обратной значению тангенса угла накло- на прямой. Найденное значение n подставляют в уравнение (1.45) для оценки максимального дебита нефти. Рис. 1.9 иллюстрирует построенный по экспери- ментальным точкам линейный график наилучшего соответствия с тангенсом угла наклона 1,347, что дает n = 0,743. Как видно из уравнения, максимальный рас- четный дебит нефти составляет 238 м3/сут:  qo,max =  (cid:9)  qo (cid:5)  pwf pR  1,0 −  (cid:10) n =  (cid:6)2  (cid:9)  (cid:5)  122  92,0 119,6  1,0 −  (cid:10)0,743 = 238 м3/сут. (cid:6)2  (1.57)  24  ГЛАВА 1  T. IV  Таблица 1.7. Экспериментальные точки для ИК Фетковича Приток qo (м3/сут) pwf (бар) Δp2 (бар2)  1 2 3  40 82 122  114,0 103,9 92,0  1304 3497 5823  Рис. 1.9. Анализ Фетковича результатов испытаний нефтяной скважины на установив- шихся режимах  После оценки максимального дебита это значение подставляют в уравнение (1.45) для оценки дебита при других динамических забойных давлениях и для построения индикаторной кривой согласно методу Фогеля. При динамическом забойном давлении 55,2 бар метод Фетковича дает оценку дебита 199 м3/сут. Для анализа этого набора данных методом, предложенным в работе [9] бы- ла составлена таблица 1.8 и на координатную сетку нанесены точки, как по- казано на рис. 1.10. Тангенс угла наклона прямой линии наилучшего соответ- ствия составил 0,0011 бар/(м3/сут)2, что характеризует коэффициент турбулент- ности b. Отрезок на оси ординат определяет коэффициент ламинарного течения a = 0,0997 бар/м3/сут. Подстановка этих значений коэффициентов в уравнение (1.47) дает максимальный дебит нефтяной скважины 288 м3/сут при динамиче- ском забойном давлении 0 бар:  qo,max =  (cid:12)  −0,0997 +  (0,0997)2 + 4(0,0011)(1 734 − 0)  2(0,0011)  = 288 м3/сут. (1.58)  1.2. ФИЛЬТРАЦИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ КОЛЛЕКТОРА  25  Таблица 1.8. Экспериментальные точки для ИК [9] Приток qo (м3/сут) pwf (бар) Δp/qo (бар/м3/сут) 114,0 103,9 92,0  0,139 0,191 0,225  40 82 122  1 2 3  Рис. 1.10. Анализ данных испытаний нефтяной скважины на установившихся режи- мах [9]  Это же соотношение используется для оценки продуктивности скважины при других динамических забойных давлениях и для построения индикаторной кривой. При динамическом забойном давлении 55,2 бар описанный метод дает оценку дебита 202 м3/сут. В этом примере каждый из трех методов дал сои собственные, отличные от других, значения для максимального дебита нефти, а также для дебита при дина- мическом забойном давлении 55,2 бар. Таким образом, оценки дебита будут зави- сеть от индикаторных кривых, используемых при анализе, и инженер-нефтяник должен об этом знать при проведении любого анализа. Применение составной индикаторной кривой и ИК Уиггинса [27] является «лобовым» методом и аналогично применению ИК Фогеля. При применении со- ставной ИК следует использовать соответствующее соотношение для оценки J, поскольку этот параметр зависит от динамического забойного давления в точке испытаний. С помощью ИК Уиггинса получаются оценки дебитов нефти и во-  26  ГЛАВА 1  T. IV  ды. Общая индикаторная кривая получается суммированием расчетных дебитов нефти и воды для оценки общего дебита скважины по жидкости. Методы оценки будущей продуктивности. После оценки текущего дебита скважины часто для целей планирования требуется прогноз ее будущей продук- тивности. Стэндинг [29] был одним из первых, кто представил такой прогноз на основе индикаторных кривых. Для оценки будущей продуктивности на основа- нии текущего дебита он использовал ИК Фогеля с модифицированным индексом продуктивности при многофазных дебитах. К сожалению, это соотношение тре- бует знания свойств флюида и относительной проницаемости, что делает метод Стэндинга трудноприменимым, поскольку необходимо оценить насыщенность, относительные фазовые проницаемости и свойства флюида при будущих пла- стовых давлениях. Феткович [23] предположил, что отношение модифицированных индексов продуктивности Стэндинга при многофазных дебитах можно аппроксимировать отношением давлений. Он предложил оценивать максимальную будущую про- дуктивность нефтяной скважины по текущему дебиту с помощью соотношения  (cid:2)  (cid:3)2n  (cid:2)  (cid:3)2n+1  qo,max,f qo,max,p  =  pr,f pr,p  pr,f pr,p  =  pr,f pr,p  . (1.59)  Феткович использовал эту идею применительно к своей ИК. Показатель n в урав- нении (1.59) является показателем продуктивности для индикаторных кривых Фетковича. Метод оценки будущей продуктивности Фетковича был применен к другим методам оценки по ИК; приравняв показатель к 1, исследователи во многих случаях получили хорошие результаты. Этот метод не требует никакой дополнительной информации кроме той, которая была получена для применения различных ИК. Важно отметить, что метод Фетковича предполагает неизмен- ность показателя продуктивности в настоящих и будущих условиях. Авторы [30] и [31] предложили методы оценки будущей продуктивности при двухфазных по- токах, которые требуют знания скоростей и давлений при двух средних пласто- вых давлениях. Когда Уиггинс [27] предложил свои ИК для трехфазного потока, он также представил оценки будущей продуктивности для нефти и воды. Эти оценки даны в уравнениях  ,  + 0,84  = 0,15  qo,max,f qo,max,p  pr,f pr,p pr,f pr,p Во всех случаях при оценке будущей максимальной продуктивности по текущим данным инженеры-нефтяники могут строить зависимости дебита скважины от перепада давления при усредненном будущем пластовом давлении, основываясь на выбранных ими индикаторных кривых. pr,f pr,p pr,f pr,p  qw,max,f qw,max,p  = 0,59  + 0,36  (1.60)  (1.61)  (cid:3)2  (cid:2)  . (cid:2)  (cid:3)2  1.3. ХАРАКТЕРИСТИКА ПОТОКА В СТВОЛЕ СКВАЖИНЫ  27  1.3. Характеристика потока в стволе скважины  Одним из основных факторов, влияющих на продуктивность скважины, яв- ляется перепад давления при подъеме пластовых флюидов на поверхность. За счет этого подъема может происходить до 80 % от общих потерь давления в ра- ботающей скважине. Характеристика потока в стволе скважины связана с оцен- кой соотношения давление/расход в стволе скважины при движении пластовых флюидов к поверхности по трубам. Этот путь движения флюидов может вклю- чать в себя течение через перфорированные отверстия, фильтр, хвостовик экс- плуатационной колонны и пакеры перед входом в колонну НКТ для подъема на поверхность. В состав колонны НКТ может входить оборудование для заканчи- вания скважин, действующее как ограничитель потока (например, установочные муфты, циркуляционные клапаны, подземные регуляторы потока). Кроме того, колонна НКТ может быть составлена из труб нескольких диаметров или допус- кать одновременное течение флюидов к поверхности по затрубному простран- ству. На поверхности поток флюидов должен пройти через задвижки устьево- го оборудования, дроссели и выкидные линии, состоящие из труб и запорно- регулирующей арматуры, к технологическим установкам. Падение давления при течении флюида по скважине от места контакта с пластом к поверхности зависит от механической конструкции ствола скважины, свойств флюида и дебита. Формулы для оценки перепада давлений в стволе скважины основаны на уравнении сохранения механической энергии потока между двумя точками си- стемы:  + gZ1 + α  =  + gZ2 + α  + W + El,  (1.62)  v2 1 2  p2 ρ  v2 2 2  p1 ρ  где α — поправка на кинетическую энергию для распределения скоростей, W — работа, производимая потоком флюида, El — необратимые потери энергии в си- стеме, включая потери на вязкое трение. В большинстве практических приложе- ний принято считать, что работы, совершаемой самим флюидом или над ним, нет, и тогда поправка на кинетическую энергию равна 1. При этих условиях уравнение (1.62) можно записать в терминах изменения давления как  Δp ρ  = gΔZ +  Δ(v2) 2  + El. (1.63)  Из этого соотношения следует, что общий перепад давлений определяется суммой изменений потенциальной (подъем) и кинетической (ускорение) энергии и потерь энергии в системе. В дифференциальной форме это соотношение для любого флюида и любого наклона колонны труб имеет вид  dp dL  = gρ sin θ + ρv  dv dL  +  f ρv2 2d  . (1.64)  Методы оценки перепада давления в трубах для однофазной жидкости, однофаз- ного газа и многофазных потоков основаны на этом фундаментальном соотно- шении. 28  ГЛАВА 1  T. IV  С помощью уравнения (1.64) можно оценить падение давления для опре- деленного расхода и построить график его зависимости от дебита. В типичном варианте давление на устье скважины является фиксированным, а забойное дав- ление pwf вычисляется по перепаду давления. Такой подход дает кривую харак- теристики потока в стволе скважины в координатах давление/расход, как пока- зано на рис. 1.11. В этом примере давление на устье поддерживается постоян- ным, а динамическое забойное давление вычисляется как функция расхода. Эту кривую часто называют индикаторной кривой НКТ, поскольку она определяет динамическое забойное давление, необходимое для различных дебитов. В следующих пунктах обобщены основные подходы для оценки потерь дав- ления в трубах. Подробности выполнения таких расчетов выходят за рамки этого раздела. 1.3.1. Однофазный поток жидкости. Однофазный поток жидкости, как пра- вило, не представляет большого интереса для инженера-нефтяника, за исклю- чением водоснабжения или нагнетательных скважин. В этом случае применимо уравнение (1.64), где коэффициент трения f является функцией числа Рейнольд- са и шероховатости стенки трубы. Коэффициент трения чаще всего оценивают по диаграмме Муди. Коэффициент трения определяют эмпирически, что связа- но с ошибками из-за его зависимости от шероховатости стенок трубы, которая обусловлена износом, коррозией или отложениями на стенках трубы. 1.3.2. Однофазный поток газа. Для оценки перепада давления однофазного потока газа при статических и динамических условиях есть несколько методов. Сюда входят метод, учитывающий среднюю температуру и сжимаемость [32], а также оригинальный и модифицированный методы Каллендара и Смита [33, 34]. Из-за сжимаемости газа для расчетов перепада давления при разных расхо- дах требуется применять итеративный подход, что связано с большим объемом вычислений. Все эти методы но могут быть легко реализованы с помощью ком- пьютерных программ. В работе [5] подробно представлено несколько методов оценки перепада давлений в газовых скважинах. Упрощенный метод расчета падения давления в газовых скважинах при средних значениях температуры и сжимаемости по всей длине пути потока был представлен в работе [11]:  где  и  qg = 19,08142 × 109  (cid:7)  − eSp2  Sd5(p2 wh) wf γgT zLfM (eS − 1)  (cid:8)  ,  fM = {2 log[3,71/(ε/d)]}−2  S =  0,06835γgL T z  . (1.65)  (1.66)  (1.67)  1.3. ХАРАКТЕРИСТИКА ПОТОКА В СТВОЛЕ СКВАЖИНЫ  29  Рис. 1.11. Типичная индикаторная кривая НКТ при постоянном давлении на устье сква- жины  Это уравнение может быть решено непосредственно, если известны давле- ния на устье скважины и на забое, однако в большинстве случаев одно давление будет задано, а другое рассчитано. Таким образом, этот метод будет итерацион- ным, поскольку коэффициент сжимаемости определяется по среднему давлению. Для расчета перепада давления в динамических или статических условиях рабо- ты применимо уравнение (1.65). 1.3.3. Многофазный поток. В литературе много написано о многофазных по- токах флюидов в трубах. Эта задача значительно сложнее, чем для однофазного потока, потому что это одновременный поток жидкости (нефти или конденсата и воды) и газа. Уравнение механической энергии (уравнение (1.64)) является ос- новой для методов оценки падения давления при многофазном потоке, однако проблема заключается в определении соответствующих значений механической скорости потока, коэффициента трения и плотности, используемых в расчетах движения многофазной смеси. Кроме того, задача еще более усложняется, по- скольку за счет изменения давления изменяются скорости, свойства и соотноше- ние газа и жидкости в процессе течения флюида к поверхности. Методы оценки падения давления в многофазных потоках были предложены многими исследователями. Каждый метод основан на сочетании теоретических, экспериментальных и натурных наблюдений, что позволило некоторым исследо- вателям установить связь между расчетными падениями давления и структурой потока. Характер течения связан с распределением каждой жидкой фазы внут-  30  ГЛАВА 1  T. IV  ри трубы. Это означает, что расчет давления зависит от прогнозируемого по- тока. Существуют четыре структуры потока в простейшей классификации [35]: пузырьковый режим течения, пробковый режим течения, переходной режим те- чения и эмульсионный режим течения; при постоянно увеличивающейся доле газа в жидкости происходит смена режимов — от пузырькового до эмульсионно- го. Пузырьковый режим имеет место, когда жидкая фаза является непрерывной, а газовая фаза существует в виде небольших пузырьков, хаотично распределен- ных в жидкости. В пробковом режиме газовая фаза существует в виде больших пузырей, разделяющих жидкие пробки в потоке. При наступлении переходного режима жидкие пробки между пузырями газа в основном исчезают, а газ стано- вится непрерывной флюидной фазой. При эмульсионном режиме течения жидкая фаза переносится в виде мелких капель в газовой фазе. Поэтман и Карпентер [36] были одними из первых исследователей, выпол- нивших корреляцию многофазных потоков в нефтяных скважинах, а Грэй [37] провел первую корреляцию многофазных потоков в газовых скважинах. Много- фазные потоки в трубах изучались многими исследователями. Работы [38] и [39] содержат обзор многих из этих корреляций. Применение корреляций многофаз- ных потоков требует решений с помощью итеративных методов проб и ошибок для учета изменений параметров потока в зависимости от давления. Это трудоем- кие вычисления лучше всего реализуются с помощью компьютерных программ. Расчетные давления часто представляют в виде линий профиля давления (назы- ваемых еще градиентными кривыми), как показано на рис. 1.12, для конкретных диаметров НКТ, дебитов и свойств флюида. Линии профиля давления получены для серии соотношений газ/жидкость и позволяют сделать оценки давления как функции глубины. Эти линии могут быть использованы для быстрых расчетов без использования специальных программ. 1.4. Поток через штуцеры  Устьевой штуцер контролирует давление на поверхности и дебит скважины. Диаметр штуцера обычно выбирают так, чтобы колебания давления в трубопро- воде ниже штуцера не оказывали никакого влияния на дебит. Это условие требу- ет, чтобы течение через штуцер осуществлялось в критических условиях потока. При таких условиях расход является функцией только давления выше по пото- ку или в НКТ. Для реализации данного условия давление ниже штуцера должно составлять приблизительно 0,55 или менее от давления в НКТ. Для однофазного течения газа Беггс [40] предложил уравнение (1.68), свя-  зывающее дебит газа на штуцере с давлением на устье скважины: (cid:6)(cid:10)  (cid:3) (cid:5)  (cid:9)(cid:2)  qg =  1625,91Cdpwhd2Tsc  (cid:12)  psc  γgTwhz  k k − 1  y2/k − y(k+1)/k  . (1.68)  1.4. ПОТОК ЧЕРЕЗ ШТУЦЕРЫ  31  Рис. 1.12. Линии профиля давления  Отношение давлений y — давление в потоке после штуцера/давление на устье скважины. В критических условиях потока отношение давлений заменяется кри- тическим отношением давлений yc. Это критическое отношение давлений возни- кает при критическом потоке и зависит от соотношения удельных теплоемкостей добываемого газа, как показывает уравнение (cid:3)  (cid:2)  k/(k−1)  γc =  2 k + 1  . (1.69)  Для оценки соотношения между дебитом и давлением на устье скважи- ны при критическом двухфазном потоке выведены эмпирические уравнения. Их можно представить в виде, аналогичном уравнению  pwh =  A1qLRA2 dA3  . (1.70)  Первым такое соотношение вывел Гилберт [41] на основании данных по сква- жинам на месторождении Тен Секшн (Ten Section) в Калифорнии. Рос [42] и Беггс [40] также вывели соотношения, часто используемые на практике. В таб- лице 1.9 обобщены параметры разных авторов для данного уравнения. 32  ГЛАВА 1  T. IV  Таблица 1.9. Коэффициенты многофазного потока на штуцере  A1  A2  Автор Гилберт Рос  A3 4,1494 · 10−3 0,546 1,89 2,8241 · 10−3 0,500 2,00 Баксенделл 2,8957 · 10−3 0,546 1,93 2,0550 · 10−3 0,650 1,88  Ачонг  Пример 1.4. Этот пример иллюстрирует использование уравнения много- фазного потока на штуцере (уравнение (1.70)) для оценки динамического устье- вого давления при заданных условиях в скважине. Это уравнение может быть также использовано для оценки расхода или диаметра штуцера. Например, сква- жина дает 64 м3/сут нефти с газовым фактором 142 м3/м3. Задача — оценить динамическое давление на устье скважины для штуцера диаметром 4,8 мм из уравнения Гилберта. Решение. Подставив в уравнение (1.70) соответствующие переменные из  таблицы 1.9, получим  pwh =  4,1494 · 10−6(64)(142)0,546 (4,8 · 10−3)1,89  = 96,9 бар. (1.71)  Расчетное динамическое устьевое давление при этих условиях составляет 96,9 бар. При использовании уравнения Роса расчетное динамическое устье- вое давление составит 94,5 бар. Каждое из соотношений дает несколько отли- чающиеся оценки расчетного значения. 1.5. Системный анализ  Для анализа функциональности систем, состоящих из многих взаимодей- ствующих компонентов, на протяжении многих лет применяется системный ана- лиз. Первым, кто применил такой подход к работе нефтяных и газовых скважин был, пожалуй, Гилберт, но впоследствии ряд авторов [1, 26] популяризировали эту концепцию, которую часто называют Nodal AnalysisТМ (Узловой анализТМ), в нефтяной и газовой промышленности. Цель системного анализа состоит в объединении различных элементов си- стемы «пласт–скважина–наземные сооружения» с целью оценки продуктивности и оптимизации компонентов эксплуатационной системы. Поток пластовых флюидов из подземного коллектора в резервуар товарной нефти или в трубопровод отгрузки подчиняется законам течения флюидов че- рез пористую среду и трубы скважины. Движение флюида по эксплуатационной системе сопровождается соответствующим падением давления. Это падение дав- ления будет суммой потерь давления в различных компонентах системы. Из-за  1.5. СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ  33  сжимаемой природы флюидов, добываемых при разработке месторождений неф- ти и газа, потери давления зависят и от взаимодействия между различными ком- понентами системы. Это происходит потому, что потеря давления в конкретном элементе системы определяется не только расходом флюидов через этот элемент, но также и средним давлением потока в данном элементе. Таким образом, конечный проект эксплуатационной системы требует ком- плексного подхода, так как система не может быть разделена на компоненты коллектора или трубопроводов и обрабатываться независимо. Количество нефти и газа, добытое из пласта на поверхность, зависит от общего перепада давления в эксплуатационной системе, и перепад давления в системе зависит от количе- ства флюида, протекающего через систему. Следовательно, вся эксплуатационная система должна быть проанализирована как единое целое. В зависимости от конечного элемента эксплуатационной системы имеет ме- сто общее падение давления от пластового до поверхностного, как показано на рис. 1.1. Если эксплуатационная система заканчивается сепаратором, то общее падение давления в системе будет равно разности между средним пластовым давлением и давлением в сепараторе:  ΔpT = pR  − ps. (1.72)  Это общее падение давления состоит из отдельных потерь давления по мере движения пластовых флюидов к поверхности. Потери давления возникают при движении флюидов через коллектор и забойное оборудование, вверх по трубам, через устьевое оборудование и штуцер, и далее — по наземным промысловым трубопроводам в сепаратор. Таким образом, общее падение давления в уравне- нии (1.72) может быть детализировано уравнением  ΔpT = Δp1 + Δp2 + Δp3 + Δp4. (1.73)  Эти отдельные перепады давления можно разделить на дополнительные поте- ри давления с учетом ограничений системы, забойных клапанов-отсекателей, оснастки колонны НКТ и т. д.  Системный анализ основан на концепции непрерывности. В любой точке эксплуатационной системы давление и расход имеют конкретные значения, свя- занные с этой точкой рядом условий. Если в системе возникают какие-либо из- менения, то в этой точке изменятся параметры давления и/или расхода. Дан- ная концепция позволяет разделить эксплуатационную систему в интересующей нас точке для оценки двух отдельных компонентов этой системы. Проведенная оценка будет определять условия непрерывности давления и расхода в точке раз- деления, в которой и будут заданы эксплуатационные параметры оцениваемой системы. Такой подход обеспечивает гибкость разделения эксплуатационной системы в любой интересующей нас точке для оценки конкретного компонента системы. 34  ГЛАВА 1  T. IV  Наиболее распространенными точками разделения являются устье скважины или перфорационные отверстия обсадной колонны либо в месте контакта с пластом, либо внутри ствола скважины. Краевыми точками системы будут коллектор на входе и сепаратор на выходе или устье скважины, если скважина контролируется устьевым штуцером. Компоненты перед точкой разделения или узлом образуют участок прито- ка системы, а компоненты, расположенные ниже по потоку от узла — участок оттока. После того как система разделена на участки притока и оттока, мож- но записать соотношения расходов и давлений для каждого участка. Расход че- рез систему определяется из условия сохранения непрерывности: объем притока в точку разделения равен объему оттока из этой точки, а давление в точке явля- ется одинаковым со сторон участков притока и оттока системы. После выбора точки разделения можно записать соотношения давлений на участках притока и оттока системы для оценки давления в узле. Давление на участке притока системы определяется из уравнения (1.74), а перепад давления на участке оттока определяется из уравнения (1.75):  − Δpu = pn, pR ps + Δpd = pn. (1.74)  (1.75)  Потеря давления в любом из компонентов системы, а следовательно, на участках притока и оттока, изменяется в зависимости от расхода. В результате для расчета давления в узле каждого участка системы используется набор значе- ний расходов. Затем строятся графики зависимости давления в узле от расхода на участках притока и оттока. Кривая, характеризующая участок притока, на- зывается кривой притока, а кривая, характеризующая участок оттока, — кривой оттока. Пересечение двух кривых линий дает точку непрерывности, требуемую для системного анализа, и демонстрирует ожидаемый дебит и давление в анали- зируемой системе. На рис. 1.13 изображены графики анализа чувствительности при трех раз- личных комбинациях компонентов систем A, B и C для участка оттока. Кривая оттока A не пересекается с линией характеристики притока. Поскольку нет пе- ресечения, то не соблюдается условие непрерывности, и в системе А не следу- ет ожидать фонтанной продуктивности скважины. В системе В кривые прито- ка и оттока пересекаются. Эта система удовлетворяет условию непрерывности, следовательно, скважина будет продуктивной с параметрами дебита и давления, определяемыми точкой пересечения этих кривых. В системе С также имеется точка пересечения, поэтому следует ожидать продуктивности скважины с более высоким дебитом и пониженным давлением по сравнению с системой В, как видно из графика. Кривая оттока для системы С характеризуется быстрым уменьшением дав- ления при низких расходах, достигает минимума, а затем начинает медленно  1.5. СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ  35  Кривая А характеристики оттока  Кривая В характеристики оттока  Кривая С характеристики оттока  е л з у в  е и н е л в а Д  Рис. 1.13. Кривые притока и оттока для системного анализа  Дебит  возрастать с увеличением расхода. Это характерно для многих кривых оттока, которые в некоторых случаях пересекаются с кривой притока в двух точках, од- нако пересечение при более низком расходе не дает устойчивого решения и не имеет смысла. Надлежащее пересечение кривых притока и оттока должно распо- лагаться справа и быть на несколько единиц давления выше, чем минимальное давление на кривой оттока. Эффект изменения любого компонента системы может быть оценен путем пересчета давления в узле при новых характеристиках системы. Если внести из- менение в компонент системы, расположенный выше по потоку, то изменится кривая притока, а кривая оттока останется неизменной. И наоборот, если вне- сти изменение в компонент системы, расположенный ниже по потоку, то кри- вая притока останется неизменной, а будет меняться кривая оттока. Обе кривые сдвинутся, если изменится любое из фиксированных давлений в системе, что и может произойти при оценке последствий истощения пласта либо при анализе различных условий в сепараторе или устьевых давлений. Системный подход может быть использован для различных целей при ана- лизе и проектировании эксплуатационных нефтяных и газовых скважин. Он поз- воляет оценивать как фонтанирующие скважины, так и скважины с механизи- рованной добычей. Метод обеспечивает эффективную оценку схемы начально- го заканчивания. Даже при ограниченных данных можно проанализировать раз- личные сценарии заканчивания для получения качественной оценки ожидаемого  36  ГЛАВА 1  T. IV  поведения скважины. Этот процесс очень полезен при анализе действующих до- бывающих скважин, поскольку позволяет определять ограничения дебита или возможности для повышения продуктивности. Типичные области применения системного анализа включают в себя оцен- ку расходов и эффектов снижения пластового давления, выбор размеров НКТ, штуцеров и промысловых трубопроводов, выбор величины устьевого давления и определение ограничений потока. Помимо этого, системный анализ применя- ется для определения размеров забойных клапанов-отсекателей, оценки плот- ности перфорации, конструкций гравийных фильтров, схем механизированной добычи, оптимизации соотношения нагнетаемой жидкости и газа для газлиф- та, оценки эффектов снижения устьевого давления или установки компрессоров, а также для оценки мероприятий по интенсификации притока в скважину. Кро- ме того, системный анализ может быть использован для оценки систем добычи с несколькими скважинами. Системный анализ является очень надежным и гиб- ким методом, который можно использовать для проектирования схемы заканчи- вания скважины или повышения продуктивности добывающих скважин. 1.5.1. Примеры системного анализа. Примеры 1.5 и 1.6 демонстрируют ана- лиз с помощью системного подхода: пример 1.5 рассматривает влияние диаметра НКТ на продуктивность газовой скважины; пример 1.6 демонстрирует влияние истощения пласта на продуктивность нефтяной скважины. В работах [19, 26, 43] и в главе 4 работы [5] приведен ряд конкретных примеров дальнейших приложе- ний системного анализа для газовых и нефтяных скважин. Пример 1.5. Анализ газовой скважины для подбора подходящего диаметра  НКТ. Глубина скважины 2743 м, пластовое давление 275,8 бар. Решение. Первый шаг в применении системного анализа заключается в вы- боре узла разделения системы. Первоначально в качестве узловой точки выбира- ют перфорационные отверстия, чтобы отделить характеристики притока (работу коллектора) от характеристик потока в НКТ. В данном случае скважина работает при критических параметрах расхода, а устьевой штуцер служит точкой нару- шения непрерывности системы, что позволяет использовать давление на устье скважины в качестве конечной точки кривой оттока. Как только выбрана узловая точка, можно определить соотношения давлений для участков притока и оттока системы. Уравнения (1.76) и (1.77), соответственно, представляют соотношения давлений на участках притока и оттока для этого примера:  pR  − Δp1 − Δp2 = pwf , pwh + Δp3 = pwf . (1.76)  (1.77)  С помощью этих основных соотношений рассчитывают динамическое за- бойное давление для различных расходов, как на участке притока, так и на участ- ке оттока. Таблица 1.10 содержит характеристики притока, а таблица 1.11 рас- четные давления для трех различных диаметров НКТ при постоянном устьевом  1.5. СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ  37  Таблица 1.10. Характеристика притока для примера 1.5 Динамическое забойное давление (бар) Дебит (тыс. м3/сут)  275,8 241,3 206,8 172,4 137,9 103,4 68,9 34,5 1,01  0 56,6 87,6 110,5 127,8 140,5 149,4 154,6 156,3  Таблица 1.11. Характеристика оттока для примера 1.5  Дебит (тыс. м3/сут)  28,3 42,5 56,6 70,8 85,0 99,1 113,3 127,4 141,6 155,7 169,9  pwh = 68,9 бар  48 мм  73 мм  Диаметр НКТ 60 мм Давление pwf (бар) 89,5 91,0 93,1 95,8 98,9 102,5 106,5 110,9 115,6 120,6 125,8  92,0 96,5 102,5 109,8 118,0 127,1 136,8 147,0 157,7 168,6 179,9  88,7 89,2 90,0 90,9 92,1 93,5 95,0 96,7 98,7 100,7 102,9  давлении 68,9 бар. Эти данные используются при построении кривых притока и оттока на рис. 1.14 для оценки дебитов и давлений в НКТ разных диаметров. Пересечение кривых оттока и притока определяет точку непрерывности и ожи- даемые условия добычи для анализируемой системы. В этом примере дебит воз- растает с увеличением диаметра НКТ: 125,6 тыс. м3/сут при диаметре 48 мм, 137,3 тыс. м3/сут при диаметре 60 мм и 141,6 тыс. м3/сут при диаметре 73 мм. Ту же скважину можно проанализировать с устьем в качестве системного узла. Это позволяет определить влияние изменений устьевого давления на про- дуктивность скважины. Новые соотношения давлений имеют вид  pR  − Δp1 − Δp2 − Δp3 = pwh  для кривой притока и  pwh = pwh  (1.78)  (1.79)  38  ГЛАВА 1  T. IV  Рис. 1.14. График системного анализа с узлом давления на забое скважины для приме- ра 1.5  Таблица 1.12. Характеристики притока и оттока для примера 1.5  Дебит (тыс. м3/сут)  28,3 42,5 56,6 70,8 85,0 99,1 113,3 127,4 141,6  Характеристика притока 60-мм НКТ pwh (бар) 243,0 231,4 217,1 200,2 180,3 157,1 129,8 96,7 53,4  73-мм НКТ pwh (бар) 243,8 233,2 220,3 205,0 187,1 166,2 141,3 110,9 70,3  48-мм НКТ pwh (бар) 240,4 225,9 207,7 186,2 161,2 132,6 99,6 60,6 11,3  Характеристика оттока pwh (бар) 68,9 68,9 68,9 68,9 68,9 68,9 68,9 68,9 68,9  для кривой оттока. Таблица 1.12 иллюстрирует соотношение давлений и ско- ростей для кривых притока и оттока. Поскольку в данном анализе в качестве узловой точки выбрано устье скважины, отток будет характеризоваться посто- янной линией, соответствующей ожидаемому устьевому давлению фонтанирую- щей скважины. Данные графика на рис. 1.15 дают те же самые дебиты и динамические за- бойные давления, что и определенные с использованием в качестве узла динами-  1.5. СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ  39  Рис. 1.15. График системного анализа с узлом давления на устье скважины для приме- ра 1.5  ческого забойного давления. Этого и следовало ожидать, поскольку выбор точки разделения или узла не влияет на результаты для данной системы. Если устье- вое давление снижается до 17,2 бар, то меняется также и дебит. Это изменение легко определить, проведя на графике линию постоянного устьевого давления 17,2 бар и получив точки пересечения для каждого диаметра НКТ. Из графика видно, что ожидаемый дебит возрастает до 140,2 тыс. м3/сут, 147,2 тыс. м3/сут, и 150,1 тыс. м3/сут для трех диаметров НКТ при снижении давления на устье скважины. Пример 1.6. Оценить влияние истощения продуктивного пласта нефтяной скважины для оценки условий добычи и необходимости механизированной экс- плуатации скважины. Данная скважина эксплуатируется при постоянном устье- вом давлении 17,2 бар и управляется с помощью штуцера. Решение. Снять характеристику коллектора для визуализации эффекта из- менения пластового давления. В качестве узловой точки выбрано динамическое забойное давление в середине перфорированного интервала, а поскольку скважи- на работает в критических условиях расхода, в качестве конечной точки системы выбрано устье скважины. Соотношения между дебитом и давлением притока и оттока определяются формулами (1.76) и (1.77). Таблица 1.13 иллюстрирует параметры притока из пласта для средних пластовых давлений 172,4 бар и 137,9 бар. В таблице 1.14  40  ГЛАВА 1  T. IV  Таблица 1.13. Характеристика притока для примера 1.6  Глубина скважины, м Диаметр НКТ, мм Результаты испытаний: pR, бар pwf , бар qo, м3/сут Газовый фактор, м3/м3  2 134 73  172,4 110,3 64 142  Динамическое забойное давление (бар) Дебит∗ (м3/сут) Дебит∗∗ (м3/сут)  172,4 137,9 103,4 68,9 34,5 0  0 24 42 54 60 ∗При пластовом давлении 172,4 бар. ∗∗ При пластовом давлении 137,9 бар. 0 38 69 93 108 117  Таблица 1.14. Характеристика оттока для примера 1.6  Глубина скважины, м Диаметр НКТ, мм Давление в НКТ, бар Дебит (м3/сут) 8 16 32 64 95  2134 73 17,2 Динамическое забойное давление (бар) 139,6 127,6 118,9 113,8 108,6  представлены характеристики притока в НКТ или оттока из узловой точки для динамического давления на устье 17,2 бар при диаметре НКТ 73 мм. На рис. 1.16 эти данные представлены в графической форме, которая используется для опре- деления условий добычи при двух пластовых давлениях. При среднем пластовом давлении 172,4 бар кривые пересекаются в точке, соответствующей дебиту неф- ти 60 м3/сут и динамическому забойному давлению 113,8 бар. Однако когда пластовое давление снижается до 137,9 бар, нет никакой точки пересечения или непрерывности кривых продуктивности для притока и оттока. Это означает, что при таких пластовых условиях скважина фонтанировать не будет. На основании этого анализа следует исследовать эффекты снижения устьевого давления, умень- шения диаметра НКТ или применения механизированной добычи на начальном этапе эксплуатации скважины для повышения ее продуктивности. 1.6. ЗАКЛЮЧЕНИЕ  41  Рис. 1.16. График системного анализа с узлом давления на забое скважины для приме- ра 1.6  1.6. Заключение  В данной главе рассмотрено течение флюидов по всей системе добычи и ме- тоды оценки продуктивности нефтяных и газовых скважин. Представлены ана- литические и эмпирические методы характеристики течения флюидов по кол- лектору к стволу скважины, способствующие прогнозированию притока в от- дельную скважину. Дан краткий обзор течения через трубопроводы круглого се- чения, а также представлены методы, которые используются для оценки падения давления в системе добычи. Наконец, описан комплексный подход, называемый системным анализом и применяемый в качестве инструмента, необходимого для оценки продуктивности скважины путем совместной оценки характеристик пла- ста и параметров колонны НКТ. Эти два элемента системы следует объединять с целью определения фактических условий добычи. Системный анализ является отличным инженерным инструментом для опти- мизации конструкции заканчивания новой скважины или анализа функциониро- вания существующей системы добычи. Применение системного анализа требует глубокого понимания взаимосвязи между потоком пластовых флюидов в под- земном коллекторе и потоком флюидов через внутрискважинное оборудование и трубы в резервуар товарной нефти на поверхности. К сожалению, этого пони- мания часто не хватает на практике. Эксплуатация может оказаться неэффектив- ной, поскольку инженер-нефтяник не имеет полного представления о процессах  42  ГЛАВА 1  T. IV  течения флюидов либо не может охватить всеобъемлющим взглядом систему до- бычи. Надлежащее применение системного анализа создает основу для оценки взаимодействия различных компонентов системы добычи, что обеспечивает оп- тимальные режимы работы и получение желаемых дебитов нефтяных и газовых скважин. Принятые обозначения  a — коэффициент ламинарного течения, бар2/тыс. м3/сут или бар2/сП/тыс. м3/сут или бар/м3/сут A1−3 — коэффициент в уравнении (1.70) b — коэффициент турбулентности, бар2/(тыс. м3/сут)2 или бар2/сП/(тыс. м3/сут)2 или бар/(м3/сут)2 B — объемный коэффициент нефти и газа в пластовых условиях, м3/м3 ct — общая сжимаемость, бар−1 C — коэффициент расхода, тыс. м3/сут/бар2n или тыс. м3/сут/(бар2/сП)n или м3/сут/бар2n C1 — коэффициент расхода в уравнении (1.39), сП(тыс. м3)/сут/бар2n Cd — коэффициент расхода при истечении, безразмерный Cp — удельная теплоемкость при постоянном давлении Cv — удельная теплоемкость при постоянном объеме d — диаметр трубы, м D — коэффициент расхода жидкости, не подчиняющейся закону Дарси, сут/тыс. м3 El — потери энергии на единицу массы f — коэффициент трения, безразмерный fM — коэффициент трения Муди в уравнении (1.66), безразмерный g — ускорение свободного падения, м/с2 h — мощность пласта, м J — индекс продуктивности, м3/сут/бар k — проницаемость, мД k — соотношение удельных теплоемкостей, Cp/Cv в уравнениях (1.68) и (1.69), безраз- мерное L — длина, м M — молекулярный вес, г/моль n — показатель продуктивности, безразмерный p — давление, бар p — среднее забойное давление, бар pb — давление насыщения, бар pe — давление на внешней границе, бар pn — давление в узловой точке, бар pp — псевдодавление газа, бар2/сП pp(pR) — среднее пластовое псевдодавление, бар2/сП pp(pwf ) — динамическое забойное псевдодавление, бар2/сП pR — среднее пластовое давление, бар ps — давление в сепараторе, бар  1.6. ЗАКЛЮЧЕНИЕ  43  psc — стандартное давление, бар pwf — забойное давление, бар pwf s — забойное давление в месте контакта с пластом, бар pwh — давление на устье скважины, бар q — дебит, м3/сут или тыс. м3/сут qb — дебит нефти при давлении насыщения, м3/сут qg — дебит газа, тыс. м3/сут qg,max — абсолютно свободный дебит (АСД), максимальный расход газа, тыс. м3/сут qL — дебит жидкости, м3/сут qo — дебит нефти, м3/сут qo,max — максимальный дебит нефти, м3/сут qw — дебит воды, м3/сут qw,max — максимальный дебит воды, м3/сут r — радиус, м re — внешний радиус дренирования, м rw — радиус ствола скважины, м R — газожидкостный фактор при добыче, безразмерный, м3/м3 s — скин-фактор, безразмерный S — определяется из уравнения (1.67) t — время T — температура, ◦C Tsc — стандартная температура, ◦C Twh — температура на устье скважины, ◦C v — скорость, м/с W — работа на единицу массы y — соотношение выходного/входного давлений, p1/p2, безразмерное yc — критическое соотношение давлений, определяемое уравнением (1.69), безразмер- ное z — коэффициент сжимаемости газа, безразмерный Z — высота подъема, м α — коэффициент поправки на кинетическую энергию, безразмерный β — коэффициент турбулентности, м−1 γg — удельный вес газа, безразмерный Δp — потери давления, бар Δp1 — потери давления в коллекторе, бар Δp2 — потери давления на заканчивание, бар Δp3 — потери давления в НКТ, бар Δp4 — потери давления в промысловых трубопроводах, бар Δpd — изменение выходного давления, бар Δpp — разность псевдодавлений, бар2/сП ΔpT — общий перепад давлений, бар Δpu — изменение входного давления, бар Δp2 — разность квадратов давлений, бар ε — абсолютная шероховатость поверхности труб, мм μ — вязкость, сП ρ — плотность флюида, кг/м3 φ — пористость, доли ед. 44  ГЛАВА 1  T. IV  Подстрочные индексы  f — будущее время g — газ o — нефть p — настоящее время w — вода  Список литературы  1. Mach, J., Proano, E., and Brown, K. E.: “A Nodal Approach for Applying Systems Analysis to the Flowing and Artificial Lift Oil or Gas Well”, paper SPE 8025 available from SPE, Richardson, Texas (1979). 2. Al-Hussainy, R., Ramey, H. J. Jr., and Crawford, P. B.: “The Flow of Real Gases  Through Porous Media”, JPT (May 1966) 624; Trans., AIME, 237. 3. Dake, L. P.: Fundamentals of Reservoir Engineering, Elsevier Science Publishers, Am-  sterdam (1978). 4. Craft, B. C., Hawkins, M. F., and Terry, R. E.: Applied Petroleum Reservoir Engineering,  second edition. Prentice-Hall Inc., Englewood Cliffs, New Jersey (1991). 5. Lee, W. J. and Wattenbarger, R. A.: Gas Reservoir Engineering, Textbook Series, SPE,  Richardson. Texas (1996) 5. 6. Rawlins, E. L. and Schellhardt, M. A.: Backpressure Data on Natural Gas Wells and Their Application to Production Practices, Monograph Series, U.S. Bureau of Mines (1935) 7. 7. Houpeurt, A.: “On the Flow of Gases in Porous Media”, Revue de L’Institut Francais  du Petrole (1959) XIV(11) 1468–1684. 8. Forchheimer, P.: “Wasserbewegung durch Boden”, Zeitz ver deutsch Ing. (1901) 45,  2145. 9. Jones, L. G., Blount, E. M., and Glaze, O. H.: “Use of Short Term Multiple Rate Flow Tests To Predict Performance of Wells Having Turbulence”, paper SPE 6133 presented at the 1976 SPE Annual Technical Conference and Exhibition, New Orleans, 3–6 October. 10. Cullendar, M. H.: “The Isochronal Performance Method of Determining the Flow Char-  acteristics of Gas Wells”, Trans., AIME (1955) 204, 137–142. 11. Katz, D. L. et al. : Handbook of Natural Gas Engineering, McGraw-Hill Publishing Co.,  New York City (1959). 12. Hinchman, S. B., Kazemi, H., and Poettmann, F. H.: “Further Discussion of The Analysis of Modified Isochronal Tests To Predict the Stabilized Deliverability of Gas Wells Without Using Stabilized Flow Data”, JPT (January 1987) 93. 13. Brar, G. S. and Aziz, K.: “Analysis of Modified Isochronal Tests To Predict the Stabi- lized Deliverability Potential of Gas Wells Without Using Stabilized Flow Data”, JPT (February 1978) 297; Trans., AIME, 265. 14. Poettmann, F. H.: “Discussion of Analysis of Modified Isochronal Tests To Predict the Stabilized Deliverability Potential of Gas Wells Without Using Stabilized Flow Data”, JPT (October 1986) 1122. СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  45  15. Brar, G. S. and Mattar, L.: “Authors’ Reply to Discussion of The Analysis of Modified Isochronal Tests To Predict the Stabilized Deliverability Potential of Gas Wells Without Using Stabilized Flow Data”, JPT (January 1987) 89. 16. Poe, B. D. Jr.: “Gas Well Deliverability”, ME thesis, Texas A&M U., College Station,  Texas (1987). 17. Jones, S. C.: “Using the Inertial Coefficient, β, To Characterize Heterogeneity in Reser- voir Rock”, paper SPE 16949 presented at the 1987 SPE Annual Technical Conference and Exhibition, Dallas, 27–30 September. 18. Russell, D. G. et al. : “Methods for Predicting Gas Well Performance”, JPT (January  1966) 99. 19. Greene, W. R.: “Analyzing the Performance of Gas Wells”, JPT (July 1983) 1378. 20. Golan, M. and Whitson, C. H.: Well Performance, second edition, Prentice-Hall Inc.,  Englewood Cliffs, New Jersey (1991). 21. Evinger, H. H. and Muskat, M.: “Calculation of Theoretical Productivity Factor”, Trans.,  AIME (1942) 146, 126. 22. Vogel, J. V.: “Inflow Performance Relationships for Solution-Gas Drive Wells”, JPT  (January 1968) 83; Trans., AIME, 243. 23. Fetkovich, M. J.: “The Isochronal Testing of Oil Wells”, paper SPE 4529 presented at  the 1973 SPE Annual Meeting, Las Vegas, Nevada, 30 September-3 October. 24. Gallice, F. and Wiggins, M. L.: “A Comparison of Two-Phase Inflow Performance  Relationships”, SPEPF (May 2004) 100–104. 25. Neely, A. B.: “Use of IPR Curves”, Shell Oil Co., Houston (May 1967). 26. Brown, K. E.: The Technology of Artificial Lift Methods, PennWell Publishing Co.,  Tulsa (1984) 4. 27. Wiggins, M. L.: “Generalized Inflow Performance Relationships for Three-Phase Flow”,  SPERE (August 1994) 181; Trans., AIME, 297. 28. Sukarno, P.: “Inflow Performance Relationship Curves in Two-Phase and Three-Phase  Flow Conditions”, PhD dissertation, U. of Tulsa, Tulsa (1986). 29. Standing, M. B.: “Concerning the Calculation of Inflow Performance of Wells Producing  from Solution Gas Drive Reservoirs”, JPT (September 1971) 1141. 30. Uhri, D. C. and Blount, E. M.: “Pivot Point Method Quickly Predicts Well Performance”,  World Oil (May 1982) 153–164. 31. Kelkar, B. G. and Cox, R.: “Unified Relationship To Predict Future IPR Curves for Solution Gas-Drive Reservoirs,” paper SPE 14239 presented at the 1985 SPE Annual Technical Conference and Exhibition, Las Vegas, Nevada, 22–25 September. 32. Smith, R. V.: “Determining Friction Factors for Measuring Productivity of Gas Wells”,  Trans., AIME (1950) 189, 73. 33. Cullender, M. H. and Smith, R. V.: “Practical Solution of Gas-Flow Equations for Wells and Pipelines with Large Temperature Gradients”, Trans., AIME (1956) 207, 281. 34. Oden, R. D. and Jennings, J. W.: “Modification of the Cullender and Smith Equation for More Accurate Bottomhole Pressure Calculations in Gas Wells”, paper SPE 17306 presented at the 1988 SPE Permian Basin Oil and Gas Recovery Conference, Midland, Texas, 10–11 March. 35. Orkiszewski, J.: “Predicting Two-Phase Pressure Drops in Vertical Pipe”, JPT (June  1967) 829; Trans., AIME (1967) 240. 46  ГЛАВА 1  T. IV  36. Poettmann, F. H. and Carpenter, P. G.: “The Multiphase Flow of Gas, Oil and Water Through Vertical Flow Strings with Application to the Design of Gas-Lift Installations”, Drill. & Prod. Prac., API, Dallas (1952) 257–317. 37. Gray, H. E.: “Vertical Flow Correlation in Gas Wells”, User’s Manual for API 14B,  API, Dallas (June 1974) Appendix B. 38. Brill, J. P. and Mukherjee, H.: Multiphase Flow in Wells, Monograph Series, SPE,  Richardson, Texas (1999) 17. 39. Brown, K. E. and Beggs, H. D.: The Technology of Artificial Lift Methods, PennWell  Publishing Co., Tulsa (1977) 1. 40. Beggs, H. D.: Production Optimization Using Nodal Analysis, OGCI Publications, Tulsa  (1991) 123–127. 41. Gilbert, W. E.: “Flowing and Gas-Lift Well Performance”, Drill. & Prod. Prac., API,  Dallas (1954) 126–157. 42. Ros, N. C. J.: “An Analysis of Critical Simultaneous Gas/Liquid Flow Through a Re- striction and Its Application to Flowmetering”, Applied Scientific Research (1960) 9, Series A, 374. 43. Brown, K. E. and Lea, J. F.: “Nodal Systems Analysis of Oil and Gas Wells”, JPT  (October 1985) 1751. ГЛАВА 2  Системы заканчивания скважин  Дэвид Раддок, SPE, Baker Oil Tools (подразделение Baker Hughes Inc.)  2.1. Введение  Существует множество вариантов заканчивания скважин, используемых для добычи нефти и газа. Сегодняшние системы заканчивания с применением обсад- ных колонн варьируются от относительно простых конструкций для одной про- дуктивной зоны с низким давлением и температурой (НД/НТ) до сложных кон- струкций для пластов с высоким давлением и температурой (ВД/ВТ), которые были немыслимы с технологиями, существовавшими 50 лет тому назад. Многие из основных компонентов похожи на те, которые использовались в прошлом, но они значительно усовершенствованы, а их рабочие характеристики оптимизиро- ваны для работы в разных условиях. Существует несколько ключевых моментов, определяющих успешность про- ектирования системы заканчивания и выбора компонентов, соответствующих их целевому назначению при работе в скважине. Необходимо учитывать различные режимы работы систем заканчивания и влияние любых изменений температуры или перепада давлений на колонну насосно-компрессорных труб (НКТ) и па- кер. В конечном счете, для достижения производственных и финансовых целей система должна быть эффективной и рентабельной. Основным параметром для проектирования системы заканчивания является дебит (см. другие главы это- го Справочника для дополнительной информации по этой теме). Целью данной главы является ознакомление читателя с общими для систем заканчивания ком- понентами, их применением и ограничениями. 2.2. Пакеры  Пакер является конструктивной основой системы заканчивания обсаженной скважины. Он представляет собой уплотнительное устройство, которое изолиру- ет и удерживает добываемые флюиды и давление в обсадной колонне для защиты ствола скважины и других пластов выше или ниже продуктивной зоны. Пакеры необходимы для нормальной работы большинства скважин. Кроме герметизации затрубного пространства между НКТ и обсадной ко-  лонной, пакер выполняет следующие функции:  48  ГЛАВА 2  T. IV  • препятствует движению в скважине колонны НКТ; • воспринимает часть нагрузки от веса колонны НКТ; • зачастую повышает дебит и продуктивность скважины; • предотвращает коррозию обсадных труб под воздействием агрессивных  флюидов и высоких давлений;  • разобщает несколько продуктивных интервалов; • в целях безопасности ограничивает контроль работы скважины на поверх-  ности колонной НКТ;  • удерживает жидкости для подземного ремонта скважин (растворы для глу- шения скважины, надпакерные жидкости) в межтрубном кольцевом про- странстве. Конструкция пакера включает в себя четыре основных элемента: шлипс, конус, систему уплотнений и корпус или оправку. Шлипс — это клиновидное устройство с плашками (или зубьями), которые прижимаются к стенке обсадной трубы при посадке пакера. Конус, скользящий по задней стороне шлипса, раз- двигает плашки в радиальном направлении, заякоривая их на стенке обсадной колонны при приложении осевой нагрузки для посадки пакера. После заякори- вания шлипса на стенке обсадной колонны дополнительная расчетная нагрузка посадки приводит в действие систему уплотнений, герметизирующих простран- ство между корпусом пакера и внутренним диаметром обсадной колонны. Эксплуатационные пакеры можно разделить на две группы: извлекаемые и постоянные. Постоянный пакер может быть удален из ствола скважины толь- ко разбуриванием. Извлекаемый пакер может устанавливаться повторно или нет, однако его извлечение из ствола скважины обычно не требует разбуривания. Из- влечение, как правило, осуществляется путем действий с колонной НКТ. Для этого может потребоваться вращение или усилие натяжения колонны НКТ. Постоянный пакер довольно прост и в целом обладает более высокой рабо- тоспособностью в условиях разных температур и давлений по сравнению с из- влекаемым пакером. В большинстве случаев он имеет меньший наружный диа- метр (НД), обеспечивая больший, чем извлекаемый пакер, рабочий зазор внутри обсадной колонны. Меньший НД и компактная конструкция постоянного пакера облегчают прохождение инструмента через узкие места и отклонения в стволе скважины. Постоянный пакер имеет также больший внутренний диаметр (ВД), совместимый с НКТ большего диаметра и системами заканчивания скважин со стволом одного диаметра. Извлекаемый пакер может иметь как достаточно простую конструкцию для работы при низких давлениях и температурах, так и весьма сложную для работы при высоких давлениях и температурах. Из-за сложности высокотехнологичного инструмента извлекаемый пакер с рабочими характеристиками, сходными с та- ковыми для постоянного пакера, неизменно будет дороже. Однако простота из- влечения пакера из скважины и такие его функции, как возможность повторной  2.2. ПАКЕРЫ  49  установки и многократного применения, часто могут оправдать дополнительную стоимость. Перед выбором любого скважинного оборудования важно учесть характери- стики и особенности конструкции, а также условия скважины. Возможно, в неко- торых случаях единственным вариантом является постоянный пакер, что может иметь место в условиях высоких давлений и температур. Тем не менее, в тех слу- чаях, когда можно применить любой тип пакера, оператор должен решить, какой из них обеспечивает наибольшую отдачу в течение срока службы скважины. При выборе пакера для заканчивания обсаженной скважины необходимо учесть требования по рабочему диапазону давлений и температур. Другими важ- ными факторами являются глубина скважины, желаемый способ применения и установки пакера и условия спуска колонны НКТ. На этапе проектирования следует рассмотреть различные режимы работы (добыча, нагнетание, остановка скважины и интенсификация притока), ожидаемые в течение срока эксплуатации скважины. Изменения в режимах работы, которые влияют на изменения тем- пературы, перепадов давления и осевых нагрузок, оказывают непосредственное воздействие на пакер. Понимание всех особенностей применения и ограничений различных типов пакеров поможет прояснить факторы, которые следует учиты- вать при их выборе. 2.2.1. Извлекаемый натяжной пакер. Натяжной пакер (рис. 2.1) обычно при- меняют в продуктивных скважинах средней или малой глубины в условиях низ- ких давлений и температур, а также в нагнетательных скважинах. Натяжной па- кер имеет один комплект однонаправленных шлипсов, заякоривающихся в обсад- ной колонне только при натяжении колонны НКТ. Для удержания пакера на месте и работы уплотнений необходимо постоянное натяжение колонны НКТ. Натяж- ные пакеры обычно устанавливают механически и освобождают с помощью по- ворота НКТ. Большинство моделей имеют аварийный механизм освобождения со срезным штифтом на случай отказа основного механизма. Натяжной пакер не имеет уравнительного (или перепускного) клапана, вы- равнивающего давление в НКТ и затрубном пространстве для облегчения извле- чения пакера. Это редко является проблемой для натяжного пакера, поскольку пакер спускают на относительно небольшую глубину, и перепад давления на пакере при извлечении также должен быть небольшим. Следует избегать приме- нения пакеров без перепускного клапана в более глубоких скважинах, где гидро- статическое и дифференциальное давления могут быть выше. Большой перепад давлений может затруднить или сделать невозможным извлечение пакера из-за усилий, созданных давлением, действующим на площадь его поперечного сече- ния. Давления на поверхности пакеров без перепускного клапана должны быть выравнены добавлением жидкости или созданием давления в НКТ либо в затруб- ном пространстве, а в некоторых крайних случаях — свабированием (поршнева- нием) колонны НКТ. 50  ГЛАВА 2  T. IV  Шлипсы  Конус  Уплотнительный элемент  ) Мандрель оправка  (  Рис. 2.1. Натяжной пакер  Натяжной пакер подходит для случаев, когда давление под пакером все- гда превышает давление в кольцевом затрубном пространстве. Давление сни- зу пакера подпирает уплотнительный элемент в сборку шлипса, работающего в условиях натяжения и воспринимающего это усилие. Наоборот, когда давление в кольцевом затрубном пространстве превышает давление в колонне НКТ, уплот- нительный элемент выдавливается вниз из шлипса, и герметизирующее усилие пропадает. Поэтому требуется соблюдать осторожность, чтобы обеспечить натя- жение, достаточное для работы уплотнения и поддержания необходимого пере- пада давлений. Следует уделить внимание конструкции устья скважины и фонтанной арма- туры, которая будет использована с натяжными пакерами в очень мелких скважи-  2.2. ПАКЕРЫ  51  нах. После посадки пакера и натяжения НКТ может оказаться трудно или невоз- можно растянуть колонну НКТ, чтобы смонтировать оборудование для некоторых типов устьев скважин. Уплотнение перепускного клапана  Система уплотнительных элементов  Конус  Сборка шлипсов  Рис. 2.2. Компрессионный пакер с перепускным клапаном  2.2.2. Извлекаемый компрессионный пакер с перепускным клапаном. Из- влекаемый компрессионный пакер с перепускным клапаном (рис. 2.2) реко- мендуется для работы в условиях низких или средних давлений и температур в эксплуатационных нефтяных и газовых скважинах. Во время спуска в сква- жину пакер защищен от посадки механической блокировкой. При достижении заданной глубины колонну НКТ начинают вращать для инициирования процесса посадки пакера. При вращении НКТ тормозные блоки пакера удерживают его на  52  ГЛАВА 2  T. IV  месте и обеспечивают механическое сопротивление для его посадки. Как только освобождается блокировка, колонну НКТ опускают для закрытия перепускного клапана и посадки шлипсов. Продолжающийся спуск НКТ активирует систему уплотнений и герметизирует скважину. Пакер освобождают, просто поднимая его на колонне НКТ, что является желательным свойством всех пакеров. По сравнению с уплотнениями натяжного пакера система уплотнений ком- прессионного пакера усовершенствована, что позволяет использовать его в усло- виях умеренно высоких давлений и температур. Применение встроенного пере- пускного клапана помогает выравнять давление в НКТ и затрубном простран- стве и способствует освобождению пакера. Клапан можно открыть подъемом его на колонне НКТ без освобождения пакера. Для поддержания герметично- сти и удержания перепускного клапана в закрытом состоянии должно поддержи- ваться постоянное сжатие или нагрузка за счет веса колонны НКТ. Из-за этого конструктивного ограничения компрессионные пакеры обычно не подходят для нагнетательных скважин или для операций обработки под давлением с малыми объемами. Может открыться перепускной клапан или отказать пакер, если будут превышены предельные давления снизу; снижение температуры из-за измене- ния условий эксплуатации может привести к уменьшению длины колонны НКТ и потере герметизирующей нагрузки на пакер. Более распространенные модели компрессионных пакеров с перепускным клапаном имеют дополнительный набор шлипсов или якорь над системой уплот- нительных элементов (рис. 2.3). Этот пакер устанавливают и освобождают во многом аналогично вышеописанному компрессионному пакеру. Однако добавле- ние в этой модели прижимных шлипсов помогает сохранить герметизирующее усилие и удержать перепускной клапан закрытым, когда давление под инстру- ментом превышает давление в затрубном пространстве. Этот вариант может быть использован для ограниченных операций обработки, для газлифта, а также для условий эксплуатации, где давление в НКТ выше, чем давление в затрубном пространстве. Однако способности якоря удерживать перепускной клапан в за- крытом состоянии ограничены, и любые режимы работы, приводящие к потере посадочной нагрузки, должны тщательно планироваться. 2.2.3. Пакер, спускаемый на кабеле и извлекаемый на НКТ. Существует несколько извлекаемых пакеров, устанавливаемых в стволе скважины на кабеле и извлекаемых на колонне НКТ (рис. 2.4). На верхней части пакера расположен специальный ниппель. Наружный диаметр ниппеля имеет полированную уплот- нительную поверхность, а также j-образные замковые выступы, которые фик- сируют на месте корпус уплотнения или башмак промывочной колонны. Внут- ренний диаметр полированного ниппеля имеет посадочный профиль, что при необходимости позволяет устанавливать извлекаемую на канате заглушку. Пакер вначале спускают и устанавливают на электрическом кабеле. Поса- дочный инструмент для спуска на электрическом кабеле обеспечивает нагруз-  2.2. ПАКЕРЫ  53  Уплотнение перепускного клапана  Удерживающие шлипсы  Система уплотнительных элементов  Конус  Сборка шлипсов  Рис. 2.3. Компрессионный пакер с перепускным клапаном и удерживающим якорем  ку, необходимую для заякоривания шлипсов в обсадной колонне и активации уплотняющего элемента. После установки пакера и извлечения кабеля в сква- жину спускают на эксплуатационной колонне НКТ корпус уплотнения (анало- гичный овершоту). Корпус имеет внутренние уплотнения, которые при посадке на полированный ниппель разобщают НКТ и затрубное пространство. Корпус также имеет внутренний j-профиль, который входит в зацепление с замковыми выступами ниппеля и заякоривает колонну НКТ в пакере. Колону НКТ можно извлечь из ствола скважины в любое время, не затраги- вая пакер, отсоединив корпус уплотнения от полированного ниппеля, или (при желании) пакер может быть освобожден и извлечен механически на НКТ. Основным преимуществом этой системы является то, что пакер может быть спущен и установлен на электрическом кабеле под давлением (с предваритель- но установленной в ниппеле заглушкой) в действующую нефтяную или газовую скважину. Когда пакер установлен, электрический кабель извлекают из скважи-  54  ГЛАВА 2  T. IV  Рис. 2.4. Пакер, спускаемый на кабеле и извлекаемый на НКТ, показан в установленном состоянии с заглушкой (слева) и с колонной НКТ и извлеченной заглушкой (справа)  ны, а давление над пакером можно стравить. С установленной заглушкой пакер будет работать в качестве временной мостовой пробки для контроля скважины, пока спускается колонна НКТ и сажается на место корпус уплотнения. Посколь- ку заглушка расположена в верхней части пакера, она свободна от любого шлама до посадки колонны НКТ. После установки устьевой арматуры заглушка извле- кается на тросовом канате, и скважина вводится в эксплуатацию. 2.2. ПАКЕРЫ  55  Обычно пакеры такого типа применяют для заканчивания скважин после гидроразрыва пласта (ГРП) с высоким темпом нагнетания по обсадной колонне или после перфорирования обсадной колонны прострелом с отрицательной де- прессией на пласт. Этот метод заканчивания скважин на депрессии особенно по- лезен в тех случаях, когда в ствол скважины закачивается утяжеленный раствор для глушения скважин, который может вызвать повреждение пласта. 2.2.4. Универсальный извлекаемый натяжной/компрессионный пакер. На- тяжные или компрессионные пакеры, обеспечивающие посадку НКТ в режиме натяжения, сжатия или нейтральной нагрузки, в настоящее время являются наи- более распространенными типами механически устанавливаемых извлекаемых пакеров. Механические пакеры этой группы (рис. 2.5) могут значительно разли- чаться по конструкции и по рабочим характеристикам и для установки и актива- ции герметизирующего элемента могут требовать растяжения, сжатия или соче- тания того и другого воздействия. Точный способ установки пакера зависит от конструкции инструмента. Имеются различные системы уплотнений для разных диапазонов дифференциальных давлений, что делает этот тип пакеров пригод- ным для большого количества приложений — вплоть до заканчивания некоторых скважин c высоким пластовым давлением и температурой (ВД/ВТ). Для пакеров такого типа характерна одна общая черта — как только пакер механически блокируется в точке посадки и активируется уплотнение, колонна НКТ может быть посажена в режиме натяжения, сжатия или нейтральной нагруз- ки. Шлипсы, расположенные выше и ниже уплотнительного элемента (или один комплект двунаправленных шлипсов), предназначены для восприятия от НКТ осевых нагрузок любого направления, обеспечивая заякоривание пакера на ме- сте. Внутренний замок механически фиксирует герметизирующее усилие и удер- живает элементы уплотнения в активированном состоянии до тех пор, пока пакер не будет освобожден. Наличие перепускного клапана помогает выравнять давле- ние и освободить пакер. Клапан заблокирован от случайного открытия, пока не начата последовательность операций по освобождению пакера. Поскольку пакер не требует постоянного усилия колонны НКТ для обеспе- чения герметичности, он является гораздо более универсальным в применении: его можно использовать при добыче, закачке, в схемах заканчивания, где плани- руется интенсификация притока в скважину. Единственное ограничение связано с глубокими наклонно-направленными скважинами, где манипуляции с НКТ или приложение герметизирующей нагрузки к инструменту могут быть проблема- тичными. Весьма малая глубина установки достижима для моделей, в которых активация уплотнительных элементов осуществляется натяжением. При операциях добычи или закачки необходимо соблюдать осторожность, чтобы осевые перемещения НКТ не превышали ограничений по растяжению или сжатию пакера либо колонны НКТ. 56  ГЛАВА 2  T. IV  Верхняя сборка шлипсов  Верхний конус  Разгрузочное уплотнение  Система уплотнительных элементов  Нижний конус  Нижняя сборка шлипсов  Рис. 2.5. Универсальный натяжной/компрессионный пакер  2.2.5. Одноколонный извлекаемый пакер с гидравлическим управлением посадкой. Пакер с гидравлическим управлением посадкой (рис. 2.6) имеет си- стему двунаправленных шлипсов, активируемую заданным гидростатическим давлением в колонне НКТ. Для создания перепада давления на пакере и его посадки в хвостовик ниже пакера спускается временная заглушка. Приложен- ное гидравлическое давление воздействует на поршневую камеру пакера. Уси- лие, развиваемое этим давлением, прижимает шлипсы к стенке обсадной трубы и активирует уплотнение. Некоторые модели имеют поршневую камеру, сооб- щающуюся с атмосферой, и используют гидростатическое давление в скважине  2.2. ПАКЕРЫ  57  Система уплотнительных элементов  Сборка шлипсов  Срезное кольцо  Рис. 2.6. Одноколонный пакер с гидравлическим управлением посадкой  для создания усилия посадки пакера. Независимо от конструкции, усилие, раз- виваемое при посадке, механически фиксируется до тех пор, пока пакер не будет освобожден. После посадки пакера колонна НКТ может быть посажена в режиме натяжения (с ограничением по усилию среза для освобождения пакера), сжатия или нейтральной нагрузки. Поскольку для посадки гидравлического пакера не требуется манипуляций с НКТ, его можно легко установить после монтажа фонтанной арматуры на устье скважины и вытеснения раствора из НКТ. Это повышает безопасность и позво-  58  ГЛАВА 2  T. IV  ляет лучше контролировать скважину при вытеснении раствора из НКТ и за- трубного пространства. Гидравлический пакер можно спускать в одиночном ис- полнении, а поскольку при посадке пакера не происходит никакого движения его корпуса, то можно спускать и одноколонные пакеры в тандеме для изоляции нескольких продуктивных интервалов. Одноколонный пакер с гидравлическим управлением посадкой идеально подходит для сильно искривленных скважин, условия в которых не подходят для механически устанавливаемых пакеров. Специальные условия включают в себя следующие:  • интенсификация притока в скважину должна тщательно планироваться во  избежание преждевременного среза кольца и освобождения пакера;  • усилие среза для освобождения пакера требует максимальной растягиваю-  щей нагрузки колонны НКТ;  • под самым нижним пакером всегда должна располагаться временная заглуш-  ка для обеспечения гидравлической посадки пакера. Освобождение и извлечение гидравлического одноколонного пакера осу- ществляется за счет растягивающей нагрузки колонны НКТ и среза стопорно- го кольца или срезных штифтов, расположенных внутри пакера. Большинство моделей также имеют встроенный перепускной клапан, который позволяет вы- равнять давление в НКТ и затрубном пространстве после освобождения паке- ра. Растягивающая нагрузка, требуемая для освобождения пакера, должна быть рассчитана при проектировании заканчивания скважины и выборе параметров срезного кольца. Усилие среза для освобождения пакера не должно быть слиш- ком большим, чтобы не превысить прочностные характеристики колонны НКТ при натяжении, но достаточным, чтобы не допустить преждевременного осво- бождения пакера при любом из запланированных режимов работы оборудования в течение всего срока эксплуатации. В колоннах обсадных труб с НКТ большого диаметра, обычно используе- мых для заканчивания скважин одним стволом, может устанавливаться вариант одноколонного извлекаемого пакера с гидравлической посадкой без срезных фик- сирующих элементов. Такой пакер является скорее «съемным», поскольку он не извлекается обычными способами. Процедуры спуска и гидравлической посадки остаются теми же, но для извлечения пакера из скважины необходимо разрезать внутреннюю мандрель пакера. Это делается либо с помощью химического реза- ка на электрическом кабеле, либо с помощью механической фрезы на колонне бурильных труб или гибких НКТ. После разрезки мандрели пакер извлекают на колонне НКТ или за верхнюю часть пакера. Конструкция пакера также преду- сматривает его фрезерование при отказе системы резки мандрели. Отсутствие срезного кольца обеспечивает более высокие рабочие параметры пакера по уси- лиям растяжения и перепадам давлений. Это позволяет проводить операции по нагнетанию и обработке скважин, которые были бы невозможны с обычными пакерами с гидравлической посадкой и срезными фиксаторами. 2.2. ПАКЕРЫ  59  2.2.6. Двухколонный пакер. Это в основном «среднеколонный» изолирующий пакер, предназначенный для герметизации двух колонн НКТ (рис. 2.7) и одно- временной добычи из двух разобщенных продуктивных зон. Большинство мно- гоколонных пакеров являются извлекаемыми, хотя существуют некоторые по- стоянные модели для использования в условиях высоких давлений и температур (ВД/ВТ). Стандартные конструкции имеют двунаправленные шлипсы, предот- вращающие движение и обеспечивающие уплотнение НКТ при установке с ней- тральной нагрузкой. Рис. 2.7. Двухколонный пакер с гидравлическим управлением посадкой  60  ГЛАВА 2  T. IV  Как правило, многоколонные извлекаемые пакеры устанавливают гидравли- чески, потому что требуемые для установки механических пакеров манипуляции с НКТ нежелательны или (чаще) невозможны в скважинах с двумя колоннами НКТ. Тем не менее, существуют модели и с механической установкой. Когда ко- лонны НКТ спускают независимо друг от друга, двойной механический пакер можно установить за счет усилия разгрузки верхней колонны НКТ. Двухколонный гидравлический пакер устанавливают обычно так же, как и одноколонный. Давление посадки создают в верхней (короткой) колонне НКТ, хотя в некоторых моделях давление создают в нижней (длинной) колонне. Пе- ред приложением давления активации требуется спуск временной заглушки на соответствующей колонне ниже двойного пакера. Гидравлически устанавливаемые двойные пакеры освобождают путем натя- жения колонны НКТ для срезания внутреннего кольца. При выборе усилий среза для двухколонного пакера руководствуются теми же соображениями, что и для одноколонного. Слишком высокое усилие среза может создать чрезмерные растя- гивающие напряжения в НКТ при извлечении, а слишком низкое может привести к преждевременному освобождению пакера при одном из режимов работы сква- жины. Многоколонные пакеры используются также при применении электрических погружных насосов, когда и электрический кабель, и эксплуатационная колонна НКТ должны проходить через пакер. Многоколонные пакеры применяют также в тандеме для изоляции поврежденных обсадных труб. 2.2.7. Постоянные и извлекаемые проходные пакеры. Постоянные (рис. 2.8) и извлекаемые (рис. 2.9) проходные пакеры сконструированы для механической установки на электрическом кабеле или для гидравлической установки на ко- лонне НКТ. Спуск на кабеле обеспечивает скорость и точность, однако варианты гидравлической установки с одним спуском обладают рядом преимуществ и поз- воляют установить пакер после монтажа фланца на устье скважины. Поверхность внутреннего диаметра пакера хонингована (обработана с при- менением хонингованных головок) и отполирована. Сборка уплотнения НКТ с эластомерными манжетами герметизирует зазор между колонной эксплуатаци- онных НКТ и центральным каналом пакера. Изоляция скважины обеспечивается за счет плотной посадки эластомерных уплотнений в центральный канал пакера. Для увеличения длины уплотнений к пакеру могут быть добавлены дополнитель- ные секции. При установке пакера с гидравлическим управлением за один спуск колонну эксплуатационных НКТ, уплотнение в сборе и пакер спускают в скважину в виде единого узла. Однако если пакер спускают на электрическом кабеле или на ра- бочей колонне, то уплотнение в сборе спускают на колонне НКТ после посадки пакера и стыкуют его с центральным отверстием пакера уже в скважине. Уплотнительный узел может быть оснащен фиксирующим переводником (рис. 2.10), который допускает продольное перемещение уплотнения при опе-  2.2. ПАКЕРЫ  61  Рис. 2.8. Постоянный проходной пакер  рациях добычи и обработки скважины, или якорем (рис. 2.11), жестко крепящим уплотнение в отверстии пакера и ограничивающим движение колонны НКТ. Ре- шение о выборе того или иного типа уплотнения зависит от движений колонны НКТ и гидравлических расчетов, основанных на начальной посадке пакера, ре- жимах эксплуатации или остановки скважины, а также от планируемых операций по интенсификации притока или обработки скважины. Съемный уплотнительный узел позволяет извлечь колонну НКТ для прове-  дения ремонтных работ без необходимости подъема и замены пакера. 62  ГЛАВА 2  T. IV  Рис. 2.9. Извлекаемый проходной пакер (слева) и освобождающий инструмент (справа)  Как правило, постоянные проходные пакеры, устанавливаемые как на кабе- ле, так и гидравлически, обладают более высокой работоспособностью в разных диапазонах температур и давлений, чем любой из извлекаемых пакеров. Их недо- статком является необходимость фрезерования для удаления пакера из скважины. По большей части, фрезерование не возбраняется, хотя во многих случаях может оказаться ненужным. Однако извлечение пакера может потребоваться в случае отказа пакера или если необходим доступ к полному диаметру колонны обсад- ных труб под пакером при последующих операциях капитального ремонта. 2.2. ПАКЕРЫ  63  Рис. 2.10. Уплотнительный узел с фиксирующим переводником  Извлекаемые проходные пакеры обычно дороже по сравнению с постоянны- ми пакерами из-за сложности конструкции, позволяющей использовать их при пониженных давлениях и температурах. Однако в большинстве случаев такие пакеры можно легко извлечь из скважины без фрезерования. Как правило, извле- чение осуществляется за два рейса: первый — для извлечения уплотнительного узла, а второй — с освобождающим инструментом для извлечения пакера. Как и постоянные пакеры, извлекаемые модели выпускаются в механическом (для спуска-подъема на кабеле) и в гидравлическом исполнении. 64  ГЛАВА 2  T. IV  Рис. 2.11. Уплотнительный узел с якорем  При выборе типа применяемого пакера следует тщательно рассмотреть схе- му заканчивания, геометрию ствола скважины и эксплуатационные требова- ния к пакеру. Должны быть разработаны и проанализированы планы действий в нештатных ситуациях для удаления пакера. Хотя в области технологий фре- зерования имеется много технических достижений, может оказаться более эко- номичным использовать извлекаемый проходной пакер в горизонтальных сква- жинах, где фрезерование пакера нежелательно, или в малодебитных скважинах, где вынос шлама на поверхность невозможен. Когда известно, что пакер должен  2.3. МЕТОДЫ УСТАНОВКИ  65  быть удален в некоторый момент при эксплуатации скважины, а фрезерование пакера может оказаться нежелательным, следует рекомендовать применение из- влекаемого проходного пакера. 2.3. Методы установки  Как постоянные, так и извлекаемые пакеры могут спускаться на колонне НКТ и устанавливаться без дополнительных рейсов для их посадки. Такая си- стема с одним спуском оборудования является рентабельной и эффективной. Од- нако время от времени может оказаться необходимым или желательным сначала установить пакер в скважине, а затем спустить колонну НКТ. В этих случаях следует выбирать пакер, который можно спустить и установить либо на рабочей колонне, либо на электрическом кабеле. После посадки пакера уплотнительный узел крепят на конце колонны НКТ, спускают в скважину и стыкуют с корпусом пакера для образования герметичного соединения. Установка пакера на электрическом кабеле дает ряд преимуществ. Во- первых, этот способ обеспечивает быструю установку и точное позиционирова- ние пакера. Это важно в тех случаях, когда пакер должен быть установлен в очень коротком интервале ствола скважины (возможно, из-за повреждения обсадной трубы) или когда зоны (разделяющиеся пакером) расположены очень близко друг к другу. Установка на электрическом кабеле обеспечивает также спуск и посадку пакера под давлением в действующей скважине без применения комплекса обо- рудования для спуска-подъема труб под давлением. В этом случае в комплекте с пакером используется временная заглушка для стравливания давления в сква- жине после установки пакера. Спуск пакера на рабочей колонне труб может быть необходим в сильно ис- кривленных скважинах, где зенитный угол слишком велик, чтобы спустить пакер на электрическом кабеле. Хотя этот метод и требует больше времени для установ- ки пакера, его преимущество заключается в возможности гидравлически опрес- совать пакер и убедиться, что он правильно установлен до спуска в скважину эксплуатационной колонны НКТ. Следует выбирать скорость спуска пакера в скважину, как на трубах, так и на кабеле. Слишком быстрый спуск в скважине, заполненной жидкостью, мо- жет вызвать работу уплотнения в качестве поршня, или свабирование. Это при- ведет к повреждению уплотняющих манжет и к отказу пакера. Более медленный спуск дает оператору возможность предотвратить повреждение пакера при встре- че с препятствием в стволе скважины. 2.3.1. Условия посадки пакера. Колонна НКТ стыкуется с пакером двумя спо- собами:  • фиксируется с помощью защелки или крепится с помощью уплотнительного узла с якорем (проходной пакер), либо на резьбе насосно-компрессорных труб (большинство извлекаемых пакеров);  66  ГЛАВА 2  T. IV  • колонна НКТ с уплотнительным узлом и с фиксирующим переводником са- жается в полированное центральное отверстие постоянного или извлекаемо- го проходного пакера: в этом случае перемещение НКТ в пакере вверх огра- ничено только длиной уплотнительного узла, а любое перемещение вниз ограничено фиксирующим переводником. Термин «условие посадки» относится к степени разгрузки веса колонны или к остаточному натяжению пакера после монтажа фонтанной арматуры и фланца на устье скважины. Существуют три основных варианта посадки колонны НКТ на пакер: с натяжением, c сжатием или с нейтральной нагрузкой без приложения осевого усилия к пакеру. Оптимальные условия посадки пакера определяются его конструкцией, ре- жимом работы и гидравлическими расчетами. Например, многие типы извлека- емых пакеров из-за конструкции зачастую требуют либо постоянного натяже- ния, либо сжатия для поддержания уплотнения. В других моделях извлекаемых пакеров усилие герметизации механически блокируется при установке пакера, обеспечивая посадку колонны НКТ с натяжением, сжатием или с нейтральной нагрузкой. Постоянные или извлекаемые проходные пакеры в этом смысле уни- версальны и допускают любое из трех условий посадки. 2.3.2. Операции через колонну НКТ. Следует учитывать будущие операции через колонну НКТ: работы с гибкими НКТ, с канатной техникой или на элек- трическом кабеле, свабирование (внутренний диаметр установленного при за- канчивании скважины оборудования позволяет обеспечить спуск инструментов). Режимы работы и условия посадки колонны НКТ могут вызвать спиральный про- дольный изгиб (потерю устойчивости) колонны, что также может препятствовать спуску инструмента через нее. В идеале, внутренние диаметры пакера и НКТ должны быть одинаковы для облегчения операций через колонну НКТ. Это особенно важно в одностволь- ных скважинах, где любое ограничение будет мешать доступу к нижней части скважины. В некоторых схемах заканчивания скважин высокого давления приме- нение пакера с большим внутренним диаметром не всегда возможно из-за кон- структивных ограничений, необходимых для обеспечения работы при повышен- ных давлениях. Чрезмерный продольный изгиб колонны серьезно ограничивает длину и диа- метр инструментов, которые могут быть спущены через колонну НКТ. Продоль- ный изгиб может быть обусловлен: (1) сжатием колонны НКТ при посадке паке- ра, (2) общим увеличением температуры НКТ, приводящим к удлинению колон- ны, (3) увеличением внутреннего давления в НКТ и (4) поршневым эффектом уплотнительного узла с фиксирующим переводником. Эти условия могут быть минимизированы, если схема заканчивания спроектирована правильно. Следует тщательно проанализировать различные условия эксплуатации скважины и вы- брать соответствующий пакер [1]. 2.3. МЕТОДЫ УСТАНОВКИ  67  2.3.3. Операции по очистке обсадной колонны. Любой мусор или посторон- ние объекты в стволе скважины могут стать причиной неисправности большин- ства пакеров. Любые остатки цемента на стенке обсадной колонны от преды- дущих операций цементирования, твердые осадки в старых скважинах также могут привести к неисправностям пакера. Для полного прилегания и герметич- ности шлипсы и упругий элемент пакера должны иметь максимально возможный контакт со стенкой обсадной колонны. Перед установкой эксплуатационного па- кера для очистки колонны желательно спустить скребок или другой инструмент и удалить шлам из скважины циркуляцией раствора. При спуске пакера через интервал новых перфораций необходимо всегда очищать поверхность обсадной колонны скребком (рис. 2.12). Рис. 2.12. Скребок для обсадных труб (слева); спускаемый на канате шламометаллоуло- витель и калибрующее кольцо (справа)  68  ГЛАВА 2  T. IV  Перед спуском пакера на электрическом кабеле желательно сделать рейс шламометаллоуловителя и калибрующего кольца (рис. 2.12). Диаметр калибрую- щего кольца несколько больший, чем диаметр пакера, и «калибрует» ствол, что- бы убедиться в отсутствии узких мест, которые могут вызвать заклинивание или случайную посадку пакера в скважине. Шламометаллоуловитель предназначен для сбора шлама, взвешенного в растворе для заканчивания скважин, который может помешать установке пакера. 2.3.4. Прочие соображения по поводу обсадной колонны. Перед установкой пакера необходимо провести акустический каротаж для определения качества первичного цементирования обсадной колонны. При плохом сцеплении цемен- та с обсадной колонной в интервале установки пакера изоляция нарушается, и в обсадной колонне возникает свищ, через который пластовые флюиды прони- кают в межтрубное пространство над пакером. При возникновении такого кана- ла межтрубное пространство оказывается под воздействием высоких пластовых давлений, и сам пласт может быть поврежден. Любой вариант приводит к доро- гостоящему капитальному ремонту скважины. Есть специальные случаи, когда пакер устанавливают в незакрепленных или нецементированных обсадных колоннах. В этих случаях следует проявлять осто- рожность и выбирать конструкцию пакера таким образом, чтобы радиальные нагрузки и напряжения, создаваемые при посадке пакера и ожидаемые при раз- личных условиях эксплуатации, не превышали расчетных нагрузок на обсадную колонну. 2.4. Металлы и сплавы для изготовления пакеров  Пакер должен быть изготовлен из материалов, гарантирующих его работу в течение всего срока эксплуатации скважины. В случае извлекаемых пакеров, которые могут быть восстановлены и использованы в другом месте, преиму- щество повторного использования может быть утрачено, если среда скважины разъедает или повреждает оборудование настолько, что оно не подлежит ремон- ту. Разрушение материала в агрессивных средах может привести к потере герме- тичности или затруднит извлечение пакера из скважины. Необходимо правиль- но выбрать коррозионностойкие сплавы, наиболее подходящие для скважинных сред. Стандарт MR-01-75 Национальной ассоциации инженеров-коррозионистов (NACE) устанавливает руководящие принципы и критерии приемлемости при выборе материалов для эксплуатации в агрессивной среде с H2S [2]. Требования к металлам диктуются как средой скважины, так и конструк- цией и эксплуатационными характеристиками пакера. Эти факторы необходимо учитывать при выборе материалов для работы в агрессивных средах. Многие материалы, применяемые для насосно-компрессорных или обсадных труб, рабо- тающих в агрессивных средах, не всегда подходят (или практичны) для изготов- ления пакеров. 2.5. ЭЛАСТОМЕРЫ  69  Для изготовления скважинного оборудования применяют следующие основ-  ные металлические материалы [3]. • Низколегированные стали с минимальным пределом текучести 8 бар для работы в обычных условиях и в неагрессивных средах. Эти стали по своим свойствам аналогичны используемым для НКТ класса P110, но не соответ- ствуют требованиям стандарта NACE MR-01-75 для эксплуатации в агрес- сивной среде [4]. • Низколегированные стали с максимальной твердостью по Роквеллу HRC22, соответствующие требованиям стандарта NACE MR-01-75, предназначены для эксплуатации как в обычных условиях, так и в агрессивных средах с H2S. Стали этой группы по своим свойствам аналогичны классам от J55 до L80, используемым для НКТ. • Мартенситные стали с 9 % Cr и 1 % Mo и легированные стали с 13 % Cr применяют для работы в средах с содержанием влаги и СО2. Некоторые марки этих сталей соответствуют требованиям стандарта NACE MR-01-75 и могут быть ограниченно применимы в агрессивных средах с H2S [5]. • Дуплексные аустенитные стали с 22 % или 25 % Cr обычно используют для работы в средах с содержанием влаги и СО2 и в умеренно агрессивных средах с H2S. • Аустенитные нержавеющие стали, холоднодеформированные легированные высоконикелевые стали с 3 % Mo и дисперсионно-твердеющие никелевые сплавы применяют в некоторых средах в высокими концентрациями H2S, СО2 и хлоридов при умеренных температурах. Успешное применение любого из этих материалов в значительной степе- ни зависит от конкретной среды в скважине. Многие факторы среды, такие как температура, рН, наличие воды, концентрация H2S, СО2 и хлоридов, могут ока- зывать неблагоприятное воздействие на материалы и приводить к отказам, обу- словленным питтингом, коррозией, растрескиванием под напряжением или во- дородным охрупчиванием. Вследствие многообразия этих факторов и огромного количества вариаций конструкций пакеров и требований к нагрузкам их ком- понентов, потребитель не может знать заранее, какие материалы являются под- ходящими для каждой конкретной конструкции. В конечном счете, при выборе материалов, соответствующих требованиям эксплуатации в скважине без ущерба для работоспособности и надежности пакера следует полагаться на рекоменда- ции изготовителя. 2.5. Эластомеры  Современный рынок предлагает множество подходящих эластомеров для ра- боты практически в любых условиях в скважине. Необходимо убедиться, что выбранные для пакера и уплотнения эластомеры отвечают в оптимальной мере всем скважинным условиям, в которых они могут оказаться. К этим условиям относятся: температура в скважине, воздействие добываемых или нагнетаемых  70  ГЛАВА 2  T. IV  жидкостей, газов, минерализованной пластовой воды, а также жидкостей для за- канчивания (буровые растворы на нефтяной основе, жидкости с высоким рН, бромиды, ингибиторы на основе амина, растворители — ксилол, толуол и ме- танол). Не существует одного наилучшего эластомера, который будет работать в любых условиях, поэтому выбор должен быть соотнесен с требованиями и про- диктованными условиями работы конкретной скважины. Безусловно, наиболее распространенный эластомер, используемый в паке- рах для заканчивания скважин — это нитриловый каучук. Его в той или иной форме применяют для пакеров и уплотнений между пакерами и колоннами НКТ в условиях низких и средних температур. Нитриловый каучук обладает хоро- шей химической стойкостью в нефти, минерализованной пластовой воде и СО2, однако его применение ограничено в скважинах, содержащих даже небольшие количества H2S, ингибиторов на основе амина или жидкостей для заканчивания с высоким рН. Применение нитрилового каучука при высоких концентрациях H2S и бромидов вообще не рекомендуется [3, 6]. Гидрированный бутадиен-акрилонитриловый каучук (HNBR) обладает по- вышенной химической стойкостью в среде H2S и ингибиторов коррозии и может работать при более высоких температурах по сравнению со стандартным нитри- ловым каучуком. Однако этот эластомер более склонен к экструзии и, как след- ствие, требует более сложной опорной механической системы, подобной тем, которые имеются в большинстве постоянных и более дорогих извлекаемых па- керов. В нефтяной и газовой промышленности широко применяют два фторсодер- жащих эластомера: гексафторопропилен (фтористый винилиден, известный под торговой маркой Viton1) и тетрафторэтилен (пропилен, торговое название Aflas2). Эти полимеры используют в средне- и высокотемпературных условиях. Оба об- ладают повышенной химической стойкостью в средах с разным содержанием H2S, минерализованной пластовой воды, СО2 и бромидов. Применение Viton, однако, оказывается под вопросом в случаях, когда в рабочих флюидах присут- ствуют ингибиторы на основе амина и при высоких значениях рН жидкостей для заканчивания. Эластомер Aflas набухает при контакте с нефтесодержащими флюидами и растворителями, что создает сложности при спуске пакера в скважину, по- скольку пакер может заклинить в скважине, а набухшие уплотнительные элемен- ты могут быть повреждены при стыковке. После посадки пакера и установки уплотнения на место набухание обычно не является проблемой. Использование эластомеров Kalrez3 и Chemraz4 для пакеров по большей ча- сти ограничено V-образными шевронными уплотнительными элементами и коль-  1Viton — зарегистрированная торговая марка компании Dupont Dow Elastomers. 2Aflas — зарегистрированная торговая марка компании Asahi Glass Co., Ltd. 3Kalrez — зарегистрированная торговая марка компании Dupont Dow Elastomers. 4Chemraz — зарегистрированная торговая марка компании Green, Tweed and Co.  2.5. ЭЛАСТОМЕРЫ  71  цами круглого сечения. По стоимости они, безусловно, относятся к самым доро- гостоящим материалам, используемым в этих конструкциях. Эластомеры Kalrez и Chemraz показали хорошую стойкость в средах, содержащих большинство хи- мических веществ, присутствующих в нефтяных и газовых скважинах. Благодаря своей стабильности при экстремальных температурах, они, как правило, могут быть рекомендованы для применения в скважинах с высокими давлениями и тем- пературами и в большинстве сред с высоким содержанием H2S. Этилен-пропилен (EPDM) представляет собой эластомер, обычно использу- емый при операциях с закачкой пара. Этот эластомер набухает под воздействием нефти и растворителей, однако может работать в среде чистого пара до темпера- тур 288 ◦C. 2.5.1. Уплотнительный элемент. Термин «уплотнительный элемент» исполь- зуется для описания системы эластомерных уплотнений, герметизирующих про- странство между наружным диаметром пакера и внутренним диаметром обсад- ной колонны. Способность уплотнительного элемента удерживать дифферен- циальное давление является функцией давления эластомера, или напряжений в уплотнении. Чтобы обеспечить уплотнение, давление эластомера должно быть больше, чем перепад давления на пакере. Давление эластомера создается нагруз- кой при посадке пакера. Уплотнительный элемент состоит из непосредственно уплотнения и механи- ческой опорной системы. При активации уплотнительный элемент расширяется, прижимаясь к внутренней стенке обсадной трубы. Опорная система удерживает уплотнительный элемент в определенных пределах, ограничивает его экструди- рование или потерю давления эластомера. Существует большое разнообразие конструкций систем уплотнительных элементов. Каждая из конструкций подходит для конкретного приложения и мно- жества скважинных условий. Самая простая система состоит из одного уплотни- тельного элемента с фиксирующими металлическими опорными кольцами, рас- положенными сверху и снизу элемента. Более сложные конструкции могут со- стоять из колец эластомеров различной твердости с мягким элементом, располо- женным между двумя твердыми. При этом более мягкий центральный элемент создает рабочее уплотнение, а более твердые элементы, прижимаясь к внутрен- ней стенке обсадной трубы, препятствуют экструзии. Фиксирующие металличе- ские кольца также могут быть заменены гибкими или расширяемыми опорными элементами для дополнительного ограничения экструзии эластомеров. 2.5.2. Комплекты уплотнений НКТ–пакер. Постоянные и извлекаемые про- ходные пакеры имеют хонингованную внутреннюю поверхность центрального отверстия, к которой прилегают кольцевые манжеты уплотнений между наруж- ной поверхностью НКТ и пакером. Этот узел уплотнения состоит из хвостови- ка с несколькими уплотнительными секциями или комплектами манжет, закреп- ленными на его наружном диаметре. Комплекты манжет из разных эластомеров  72  ГЛАВА 2  T. IV  предназначены для работы в широком диапазоне условий в скважине. Существу- ет два основных типа манжет: вулканизированные и шевронные. Вулканизированная уплотнительная секция состоит из одного или более ме- таллических колец с приклеенным или приваренным к ним эластомером. Манже- та имеет немного больший размер, чем внутренний диаметр отверстия, поэтому при запрессовке собранного уплотнения в хонингованное центральное отверстие пакера в эластомере создается заданное напряжение. Давление эластомера, со- здаваемое этим напряжением, обеспечивает герметичность между уплотнением и хонингованной поверхностью центрального отверстия пакера. Поскольку вулканизированные уплотнения самостоятельно активируются под действием нагрузки, они особенно полезны для работы при низких давле- ниях и температурах, например при закачке в пласт СО2. Вулканизированные уплотнения менее восприимчивы к повреждениям при динамической разгрузке; их следует выбирать, если предусмотрено извлечение уплотнения из хонинго- ванного центрального отверстия пакера под давлением. Для вулканизированных уплотнений подходят лишь несколько типов эла- стомеров. Наиболее часто применяют нитриловый каучук и эластомеры Viton и Aflas. Однако, поскольку при высоких температурах вулканизированные со- единения теряют адгезию, применение их при температурах свыше 149 ◦C не рекомендуется. Производители шевронных уплотнений предлагают большой выбор кон- струкций и эластомерных материалов. Уплотнения представляют собой набор V-образных шевронных манжет с металлическими или комбинированными ме- таллическими и неэластомерными (из полимеров Ryton5 или Teflon6) опорными кольцами. Каждая отдельная шевронная манжета держит давление только в од- ном направлении, так что каждый комплект уплотнений должен состоять из на- бора манжет, ориентированных в нужном направлении. Наиболее универсальными являются шевронные уплотнения, которые ши- роко используются на практике. Для V-образных шевронных манжет чаще всего применяют нитриловый каучук, а также эластомеры Viton, Aflas и Kalrez. Неко- торые специальные уплотнения премиум-класса могут выдерживать давление до 1034 бар (и более) при температурах, близких к 288 ◦C. Каждый тип уплотне- ний применяют в условиях определенных сред, температур и давлений. Подбор надлежащего эластомера для конкретных условий является основным условием долгосрочной безотказной работы уплотнения. Шевронные уплотнения в проходных пакерах с фиксирующим переводни- ком плохо работают в условиях дифференциальной разгрузки, возникающих при операциях ГРП или обработки скважины. Снижение температуры и поршневой эффект вызывают сокращение колонны НКТ, которое смещает уплотнительный  5Ryton — зарегистрированная торговая марка компании Chevron Phillips Chemical. 6Teflon — зарегистрированная торговая марка компании E. I. DuPont Co.  2.6. СТАНДАРТЫ ISO И API  73  узел вверх из отверстия пакера. Любое шевронное уплотнение, покидающее по- лированное проходное отверстие, будут подвергаться серьезным повреждениям из-за внезапного изменения градиента давлений, поэтому конструкция уплот- нительного узла с фиксирующим переводником должна предотвращать выход уплотнительных манжет из полированного отверстия проходного пакера под дей- ствием дифференциального давления [7]. Для уменьшения вероятности разгерметизации и продления срока службы уплотнительного узла рекомендуется по мере возможности ограничить переме- щение уплотнения. Хотя и шевронные, и вулканизированные уплотнения пред- назначены для удержания давления в динамических условиях, схемы заканчива- ния, которые допускают постоянные перемещения уплотнения в течение срока эксплуатации скважины, могут значительно сократить срок службы уплотнения. Если это возможно, перемещения уплотнительного узла должны быть вообще устранены путем его заякоривания в корпусе пакера. Уплотнения в проходных пакерах с фиксирующим переводником следует устанавливать так, чтобы при работе скважины переводник находился в постоянном сжатии, ограничивая пе- ремещение только случаями обработки или глушения скважин. 2.6. Стандарты ISO и API  Международная организация по стандартизации (ISO) и Американский неф- тяной институт (API) создали стандарты (ISO 14310:2001 (E) и Спецификация API 11D1) [8, 9], как для производителей, так и для конечных пользователей, по разработке руководящих принципов выбора, производства, проектирования и лабораторных испытаний многих видов пакеров, имеющихся на сегодняшнем рынке. Возможно, более важно то, что стандарты также устанавливают мини- мальный набор параметров, которые должен соблюсти производитель, чтобы за- явить о соответствии. Международный стандарт выстроен с учетом требований к контролю качества и проверке проектов по многоуровневым рейтингам. Есть три класса, или уровня, установленных для контроля качества, и шесть классов (плюс один специальный) для проверки проектов. Диапазон стандартов качества — классы Q3–Q1: Q3 включает минимальные, а Q1 — самые высокие требования к уровню контроля и процедурам проверки производства. Имеются также положения, позволяющие конечному пользовате- лю изменять планы производителя по обеспечению качества, чтобы они соот- ветствовали его конкретным условиям, включая в них «дополнительные требо- вания». Диапазон стандартов проектирования — классы V6–V1: V6 — самый низкий, а V1 — самый высокий уровень испытаний. Специальный класс V0 включен для особых требований критериев приемки. Ниже приводится краткое изложение ос- новных требований критериев для различных уровней приемочных испытаний. 74  ГЛАВА 2  T. IV  2.6.1. Класс V6: определяется поставщиком/производителем. Это самый низкий установленный класс. Уровень эксплуатационных характеристик в дан- ном случае определяется самим производителем для тех изделий, которые не отвечают критериям испытаний классов V0–V5. 2.6.2. Класс V5: гидравлические испытания. Этот класс требует испытаний пакера, установленного в обсадной трубе максимального внутреннего диаметра, на который он рассчитан, при максимальной проектной рабочей температуре. Необходимо также, чтобы пакер был установлен с минимальной герметизирую- щей нагрузкой или давлением, указанными заводом-изготовителем. Опрессовка проводится с применением воды или гидравлической жидкости при максималь- ном перепаде давления, указанном в техническом паспорте пакера. Необходимо провести два цикла опрессовки с реверсом давления на пакер, т. е. доказать, что пакер держит давление как сверху, так и снизу. При каждом испытании давление должно удерживаться не менее 15 минут. В конце испытания извлекаемый па- кер должен быть удален из испытательного приспособления с помощью штатной процедуры. 2.6.3. Класс V4: гидравлические испытания + осевые нагрузки. Этот класс включает в себя все параметры класса V5, однако помимо их выполнения, необ- ходимо доказать, что пакер выдерживает перепад давлений в сочетании с прило- женной сжимающей и растягивающей осевой нагрузкой, указанной производи- телем в рабочих характеристиках пакера. 2.6.4. Класс V3: гидравлические испытания + осевые нагрузки + термоцик- лирование. Этот класс включает все параметры класса V4, однако для получе- ния сертификата по классу V3 пакер должен пройти температурный цикл испы- таний. В процессе температурного цикла пакер должен удерживать максималь- ное номинальное давление при верхней и нижней предельной расчетной рабо- чей температуре. Испытание начинают при максимальной температуре, как и для классов V4 и V5, однако после прохождения этой части испытаний температу- ру снижают до минимума и повторно испытывают пакер давлением. Вслед за успешным испытанием при низкой температуре и подъемом температуры испы- тательной камеры до максимальной пакер вновь должен выдержать испытание перепадом давлений. 2.6.5. Класс V2: испытания давлением газа + осевые нагрузки. Этот класс включает в себя все параметры класса V4, однако испытательной средой при этом является воздух или азот. Допускается утечка газа в объеме 20 см3 за период выдержки под давлением, в течение которого объем утечки не должен возрастать. 2.6.6. Класс V1: испытания давлением газа + осевые нагрузки + термоцик- лирование. Этот класс включает в себя все параметры класса V3, но вновь испытательной средой при этом является воздух или азот. Аналогично классу  2.7. ОБЛАСТЬ РАБОЧИХ ХАРАКТЕРИСТИК ПАКЕРА  75  испытаний V2, допускается утечка газа в объеме 20 см3 за период выдержки под давлением, в течение которого она не должна возрастать. 2.6.7. Специальный класс V0: испытания давлением газа + осевые нагрузки + термоциклирование + газонепроницаемое уплотнение. Это специальный класс испытаний, добавленный с целью выполнения требований заказчика по газонепроницаемости уплотнения. Параметры испытаний такие же, как и для класса V4, однако в период выдержки под давлением утечка газа не допускается. Если пакер квалифицирован для применения по более высокому классу, он может считаться пригодным для применения по любому из более низких классов приемочных испытаний. Например, если пакер прошел испытания по классу V4, то считается, что он соответствует рабочим требованиям классов V4, V5 и V6 или превосходит их. 2.7. Область рабочих характеристик пакера  Пакеры предназначены не только для удержания перепада давлений между НКТ и затрубным пространством при различных температурах в скважине, но и для обеспечения герметичности при приложении различных усилий растяже- ния и сжатия, возникающих при гидравлических и температурных воздействиях на колонну НКТ. Область рабочих характеристик пакера — это графическое пред- ставление безопасных пределов работы пакера в условиях дифференциального давления и осевых нагрузок [10, 11]. Предположим, что пакер может выдержать дифференциальное давление 690 бар под пакером без осевых нагрузок или натяжение колонны НКТ 445 кН при давлении 0 бар, но в условиях комбинаций нагрузок напряжения в компонен- тах и в системе уплотнений могут стать слишком большими и привести к отказу пакера. Сочетание осевой нагрузки с дифференциальным давлением по-разному влияет на функциональность различных моделей пакеров. Очевидно, что необхо- димо знать, каковы безопасные рабочие параметры пакера, чтобы предотвратить его отказ в скважине. Рабочие характеристики графически ограничены областью на сетке коорди- нат. Отрицательные значения по оси Y соответствуют растяжению, а положи- тельные — сжатию (рис. 2.13). Дифференциальные давления над пакером отло- жены как отрицательные, а под пакером — как положительные по оси X. Макси- мальные параметры испытаний пакера при всех комбинациях нагрузок нанесены на сетку координат и соединены линиями, ограничивающими область рабочих параметров. Любые комбинации давлений и осевых нагрузок, которые попадают в эту область, считаются безопасными в пределах рабочих характеристик пакера. Чтобы эффективно использовать область рабочих характеристик пакера, необходимо провести расчеты перемещений НКТ для определения нагрузок НКТ и перепадов давлений, которые могут возникнуть при любых режимах добычи,  76  ГЛАВА 2  T. IV  Рис. 2.13. Типичная область рабочих характеристик пакера  остановки, закачки или обработки при работе оборудования в скважине. Эти точ- ки затем наносят на координатную сетку, чтобы увидеть, находятся ли они в без- опасных пределах при работе пакера. Если нет, то необходимо либо выбрать другой пакер, либо адаптировать эксплуатационные параметры в соответствии с рабочими характеристиками пакера. 2.8. Устройства для контроля расхода  Устройства для контроля расхода добавляют гибкость схемам заканчивания обсаженных скважин и выполняют ряд задач — от временного отключения ко- лонны НКТ до установления временной гидродинамической связи между НКТ и затрубным пространством. Профилированные посадочные ниппели и скользя- щие муфты имеют хонингованную поверхность проходного отверстия и специ- альную замковую канавку, фиксирующую положение устройства для контроля расхода и его герметизацию при установке. Конструктивно муфты и ниппели имеют меньший внутренний диаметр, чем насосно-компрессорная колонна. По этой причине необходимо уделить серьезное внимание общей конструкции си-  2.8. УСТРОЙСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ РАСХОДА  77  стемы заканчивания скважины при выборе размеров и различных моделей про- филированных посадочных ниппелей и муфт. Это особенно важно при планиро- вании перфорации или операций, производимых через колонну НКТ. Грамотное применение устройств для контроля расхода может значительно сократить время и деньги, потраченные на диагностику осложнений в скважине (проблем с НКТ или утечек) в случае их возникновения. Расположенные выше и ниже пакера профилированные посадочные ниппели помогают изолировать утечку пакера или колонны НКТ. Как только определен источник отказа, можно разработать план для решения этой проблемы. Не так много можно сделать для ремонта негерметичного пакера без внутрискважинных работ, однако, расставив специальные устройства для контроля расхода в интервалах утечек из НКТ, мож- но отложить проведение капитального ремонта. Информация, полученная при диагностике скважины с использованием этих устройств, является чрезвычайно ценной для планирования работ, выполняемых в процессе последующего капи- тального ремонта скважин. 2.8.1. Канатные направляющие воронки. При некоторых операциях требует- ся спуск инструмента на электрическом кабеле, тросовом канате или гибких НКТ ниже колонны НКТ в обсадную колонну. При извлечении этих инструментов мо- гут возникнуть проблемы с заведением их в колонну НКТ, если спуск колонны проводился с открытым и незащищенным нижним концом. Острые края и плос- кие торцы резьбового конца ниппеля, муфты или башмака с косым срезом внизу могут вызвать зацеп или застревание инструмента при подъеме. Для облегче- ния вхождения в НКТ компоновок, поднимаемых на электрическом кабеле или тросовом канате, на конце колонны НКТ (или на хвостовике ниже пакера) перед спуском устанавливают направляющую воронку (рис. 2.14). Она имеет колоколо- образный внутренний профиль без острых краев или плоских торцов и помогает направить инструмент в колонну НКТ при его подъеме. 2.8.2. Профилированные посадочные ниппели. Для названий видов профи- лированных посадочных ниппелей часто используют термины «верхний непро- ходной», «нижний непроходной» и «селективный». Как следует из названий, каж- дый из ниппелей имеет уникальный механически обработанный профиль с зам- ковой канавкой для соединения с устройством регулирования расхода, спускае- мым и устанавливаемым на тросовом канате или гибких НКТ. Ниппель имеет хонингованную и полированную поверхность проходного отверстия для посад- ки и герметичного замкового подсоединения спускаемого на канате устройства, оснащенного уплотнительным элементом. Профилированные посадочные ниппели располагают в важных местах ко- лонны НКТ для точного позиционирования спускаемых на канате заглушек, об- ратных клапанов, забойных штуцеров, скважинных регуляторов расхода и датчи- ков забойного давления. По крайней мере один профилированный посадочный ниппель рекомендуется устанавливать в нижней части колонны. 78  ГЛАВА 2  T. IV  Рис. 2.14. Канатная направляющая воронка  Верхний непроходной профилированный посадочный ниппель. Верхний непроходной ниппель соединяется с замком (рис. 2.15). Когда замок в сборе спус- кают в скважину, непроходной выступ на замке входит в зацепление с ниппелем. Затем замок фиксируется в замковой канавке, и процесс установки завершен. При проектировании схемы заканчивания необходимо гарантировать отсутствие ограничений по внутреннему диаметру скважины выше ниппеля, препятствую- щих спуску замкового устройства. Как правило, верхний непроходной посадоч- ный ниппель устанавливают, когда в скважине требуется один ниппель с мак- симальным возможным проходным внутренним диаметром. Однако если внут- ренние проходные диаметры существенно уменьшаются при последовательной установке ниппелей в скважине, то может быть спущен еще и дополнительный верхний непроходной ниппель для прохождения соответствующей сборки замка через ниппель, расположенный непосредственно над намеченным целевым по- садочным ниппелем. Нижний непроходной профилированный посадочный ниппель. Ниж- ний непроходной ниппель имеет непроходной выступ в нижней части замка (рис. 2.16). Замок в сборе или спускаемый на тросовом канате инструмент са-  2.8. УСТРОЙСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ РАСХОДА  79  Рис. 2.15. Верхний непроходной профилированный ниппель и замок в сборе  жается на нижний непроходной ниппель, после чего замок активируется и уста- новка заканчивается. Поскольку ни одно из устройств контроля расхода не про- ходит через внутренний диаметр ниппеля, нижний непроходной ниппель всегда является самым нижним ниппелем в схеме заканчивания. Другое преимущество наличия непроходного ниппеля в схеме заканчивания состоит в том, что любые другие спускаемые на тросовом канате или на НКТ инструменты и поршни, ко- торые теряются в колонне НКТ, не падают на забой. Потерянное оборудование  80  ГЛАВА 2  T. IV  Рис. 2.16. Нижний непроходной профилированный ниппель и замок в сборе  обычно можно выловить из колонны НКТ, а в тех случаях, когда это не удается, для извлечения инструмента поднимают колонну НКТ. Селективный профилированный посадочный ниппель. Селективный тип профилированного ниппеля, пожалуй, самый универсальный из трех (рис. 2.17). В скважину может быть спущено неограниченное число таких посадочных нип- пелей одного и того же типоразмера, поскольку замок в сборе или устройство контроля расхода позволяет найти любой из ниппелей и выборочно осуществить посадку на нем. В большинстве систем для помощи оператору на тросе в на- хождении ниппеля используется либо комплект уплотнительных элементов, либо индикатор муфты, а поочередный подъем и разгрузка через ниппель активиру-  2.8. УСТРОЙСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ РАСХОДА  81  Рис. 2.17. Селективный профилированный ниппель  ет замки и устанавливает устройство контроля расхода. Преимущество систе- мы такого типа заключается в большем внутреннем проходном диаметре сборки и меньшем числе тросовых приспособлений, которые необходимо иметь. Од- нако все-таки рекомендуется спустить непроходной ниппель на нижнюю часть колонны НКТ, чтобы предотвратить падение любых потерянных инструментов в обсаженную часть скважины ниже заканчивания. 2.8.3. Скользящие муфты. При заканчивании нефтяных и газовых скважин скользящая муфта обеспечивает гидродинамическую связь между НКТ и зако- лонным пространством для циркуляции флюида, селективную добычу из требуе- мого интервала или закачку в него (рис. 2.18). Скользящая муфта имеет сквозные отверстия на боковой стенке и внутреннюю гильзу, которая может многократно  82  ГЛАВА 2  T. IV  Рис. 2.18. Скользящая муфта (показана в закрытом положении)  открывать и закрывать их с помощью инструмента, спускаемого на канате или гибких НКТ. В открытом положении муфта соединяет НКТ с заколонным про- странством, а в закрытом положении разобщает их. Скользящая муфта также включает в себя гнездо для профилированного ниппеля и полированную уплотнительную поверхность выше и ниже отвер- стий для посадки различных устройств управления расходом или изолирующих инструментов в случае отказа муфты. Изолирующий инструмент фиксируется в верхнем профилированном конце муфты, а комплект уплотнений инструмента  2.8. УСТРОЙСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ РАСХОДА  83  перекрывает боковые отверстия и изолирует НКТ от заколонного пространства. Успешная работа скользящих муфт зависит от условий в скважине. Высокая тем- пература, высокосернистый газ, твердые осадки и песок могут вызвать проблемы в работе на открытие и закрытие скользящих муфт. 2.8.4. Предохранительные патрубки для колонны НКТ. Предохранительные патрубки используются в скважинах с несколькими продуктивными интервала- ми, в которых колонна НКТ проходит ниже продуктивной зоны, для предотвра- щения эрозии стенки НКТ потоком выносимых флюидов и песка. В большин- стве случаев предохранительный патрубок — это просто тяжелая толстостенная муфта, однако есть и более сложные конструкции, в которых используют изно- состойкие материалы типа Carbide(cid:2) для работы в особо неблагоприятных сре- дах. Необходимо соблюдать осторожность при спуске и подгонке длины колонны НКТ для равномерного расположения предохранительных патрубков напротив открытых перфорационных отверстий. Учитывая возможные ошибки измерений длины колонны НКТ, целесообразно иметь предохранительные патрубки доста- точной длины для дополнительного перекрытия от 1,5 до 3 м интервала перфо- раций. 2.8.5. Циркуляционные муфты. Циркуляционные муфты или предохранитель- ные патрубки обычно имеют тот же наружный диаметр, что и муфтовые концы НКТ, и тот же внутренний диаметр, что и колонны НКТ, с которыми их спус- кают. Их устанавливают выше и ниже любого профилированного посадочного ниппеля и скользящей муфты, причем предполагается, что турбулентность, со- здаваемая потоком через сужение поперечного сечения ниппеля, может достичь скорости эрозионного изнашивания и повредить колонну НКТ. Циркуляционная муфта не останавливает процесс эрозии, однако благодаря толстым стенкам муф- ты увеличивается срок эксплуатации всей системы заканчивания, так как до ее отказа из-за эрозии должно быть потеряно больше материала муфты, чем самой колонны НКТ. Применение циркуляционных муфт рекомендуется в случае посто- янной установки устройств для регулирования расхода (т. е. клапана-отсекателя или забойного штуцера). 2.8.6. Заглушки. Заглушки могут устанавливаться в профилированные поса- дочные ниппели или в скользящие муфты для временного перекрытия колонны НКТ при опрессовке колонны для проверки ее герметичности, при установке гидравлического пакера, а также для изоляции и перекрытия притока из пласта. Заглушка состоит из замка, комплекта уплотнений и нижней пробки. Каждый ти- поразмер заглушки разработан для конкретного типоразмера профилированного посадочного ниппеля или муфты. Устанавливаемые на канате заглушки всегда оснащены клапаном для выравнивания давления выше и ниже заглушки перед отсоединением замка от ниппеля, чтобы предотвратить выстреливание каната из скважины. 84  ГЛАВА 2  T. IV  2.8.7. Забойные штуцеры. Забойные штуцеры — это устройства для контроля расхода, устанавливаемые в профилированные посадочные ниппели. Забойный штуцер ограничивает поток в колонне НКТ и позволяет управлять добычей из различных зон. Его можно применять для предотвращения замерзания компо- нентов систем управления на поверхности. Забойный штуцер в сборе состоит из замкового соединения, оправки с уплотнительным элементом и штуцерной втул- ки. Штуцерные втулки выпускаются с диафрагмами разного диаметра, которые подбираются заранее для применения в конкретной скважине. 2.9. Внутрискважинные системы безопасности  Внутрискважинный клапан-отсекатель обеспечивает автоматическое пере- крытие потока скважинной продукции при нештатной ситуации для предотвра- щения катастрофического разрушения устья скважины. Существуют два основ- ных типа скважинных клапанов-отсекателей: управляемые потоком и управляе- мые с поверхности [12]. 2.9.1. Клапаны-отсекатели, управляемые потоком. Скважинные клапаны- отсекатели, управляемые потоком (часто называемые скоростными клапанами или штуцерами Storm(cid:2)) и спускаемые на тросовом канате, устанавливают в стан- дартные профилированные посадочные ниппели НКТ ниже трубной подвески (рис. 2.19). Для активации механизма закрытия управляемого потоком клапана- отсекателя необходимо изменение параметров потока через клапан. Существуют две модели управляемых потоком клапанов-отсекателей. Скоростной клапан со- держит внутреннюю диафрагму, диаметр которой подобран в соответствии с па- раметрами потока скважины. В нормальном положении клапан открыт и закры- вается при увеличении скорости потока через диафрагму. Скачок скорости со- здает дифференциальное давление или перепад давления через клапан, вызы- вающий его закрытие. Скоростной клапан вновь открывается, когда давление с обеих сторон клапана выравнивается. Другой тип управляемого потоком клапана-отсекателя — заполненный газом, или клапан низкого давления. В нормальном положении клапан закрыт, а для его открытия забойное давление должно быть выше, чем заданное давление клапа- на. Если скорость потока скважины становится слишком большой и забойное давление падает ниже заданного значения, клапан автоматически закрывается. Повторно клапан открывают, повышая давление в колонне НКТ выше заданного давления клапана. Для корректной работы любого клапана скорость потока скважинной про- дукции должна обеспечивать его закрытие, и ситуация должна быть достаточно серьезной, чтобы создать условия, необходимые для активации системы закры- тия. Успех зависит от настройки клапанов, которые должны периодически про- веряться. 2.9. ВНУТРИСКВАЖИННЫЕ СИСТЕМЫ БЕЗОПАСНОСТИ  85  Шейка для захвата ловильным инструментом  Замковая собачка  V-образное уплотнение шевронного типа  Силовая пружина  Диафрагма  Створчатый клапан  Рис. 2.19. Клапан-отсекатель, управляемый потоком (скоростного типа)  2.9.2. Скважинные клапаны-отсекатели, управляемые с поверхности. Их также устанавливают в колонне НКТ ниже трубной подвески, но управление ими осуществляется гидравлическим давлением через капиллярную (контроль- ную) линию, соединенную с пультом управления на поверхности (рис. 2.20). В большинстве клапанов этого типа применяется створчатая заслонка с металли- ческим или полимерным уплотнением. 86  ГЛАВА 2  T. IV  Порт линии управления  Камера поршня  Расходомерная трубка  Силовая пружина  Створчатый клапан (в закрытом состоянии)  Рис. 2.20. Клапан-отсекатель, управляемый с поверхности  В нормальном положении клапан закрыт (отказоустойчив); для его открытия требуется постоянное гидравлическое давление в контрольной линии. Это давле- ние действует на подпружиненный внутренний поршень в клапане. Когда гидрав- лическое давление сброшено, пружина перемещает поршень вверх и закрывает заслонку, перекрывая скважину. Шариковые клапаны работают аналогично. Ко-  2.10. ОБОРУДОВАНИЕ ДЛЯ СКВАЖИН С ОБСАДНЫМИ КОЛОННАМИ  87  манда на закрытие клапана передается с пульта управления на поверхности, ко- торый отслеживает изменения параметров потока, превышающие заданный экс- плуатационный диапазон. Однако любой сбой в системе, приводящий к потере давления в контрольной линии, вызывает закрытие клапана в скважине. Чтобы открыть клапан, необходимо уравнять давление по обе стороны (как правило, повысив давление в колонне НКТ) и вновь создать гидравлическое дав- ление в линии управления. Некоторые модели клапанов имеют функцию само- стоятельного выравнивания давления и могут быть повторно открыты без повы- шения давления в НКТ. Независимо от работы клапана, большинство моделей оснащены системой прокачки раствора по НКТ для глушения и восстановления контроля над работой скважины. Существуют извлекаемые на кабеле и на НКТ модели управляемых с по- верхности скважинных клапанов-отсекателей. Клапаны, извлекаемые на кабеле, устанавливают в специальном ниппеле с портом для контрольной линии, иду- щей к пульту управления; клапан можно извлечь и отремонтировать без подъема колонны НКТ из скважины. Однако из-за своей конструкции и использования эластомерных уплотнений такие клапаны менее надежны, чем извлекаемые на НКТ. Из-за меньшего внутреннего диаметра извлекаемый на кабеле клапан име- ет меньшую площадь проходного сечения. Меньший внутренний диаметр может создать перепад давлений на клапане и турбулентность в НКТ над ним. При вы- сокой скорости потока турбулентность может приводить к эрозии клапана или колонны НКТ. Извлекаемые на кабеле клапаны ограничивают доступ к колонне НКТ ниже клапана. Перед выполнением любых внутрискважинных ремонтных работ или операций с канатной техникой через НКТ клапан должен быть удален. Извлекаемые на НКТ модели являются более надежными и обеспечивают больший проходной диаметр для потока, что помогает избежать турбулентности и увеличивает мощность добычи, а также обеспечивает полнопроходной доступ к колонне НКТ под клапаном. Одним из недостатков, в некоторых случаях, явля- ется большой наружный диаметр клапана, который может ограничить типораз- мер НКТ, спускаемых в обсадную колонну. Для ремонта извлекаемого на НКТ клапана необходимо поднять всю колонну НКТ. Однако чтобы избежать этого и продлить срок службы скважинного оборудования, можно отключить клапан, заблокировав его в открытом состоянии. Затем в уплотняемое отверстие клапана можно посадить новый извлекаемый на кабеле клапан, обеспечив дальнейшую работу скважины без ее остановки. 2.10. Оборудование для скважин с обсадными колоннами  Успешное заканчивание скважины определяется правильным выбором обо- рудования с рабочими характеристиками, соответствующими условиям работы или превышающими их по температурам, давлениям и осевым нагрузкам, со- здаваемым при различных режимах, которые можно ожидать в течение срока  88  ГЛАВА 2  T. IV  службы скважины. Выбор материалов также должен соответствовать условиям среды скважины. Конструкция заканчивания должна соответствовать назначе- нию и производственным целям, обеспечивая рентабельную эксплуатацию сква- жины [13]. 2.10.1. Одноколонные скважины с низким давлением и температурой (НД/ НТ). В одноколонных добывающих или нагнетательных скважинах с низким давлением (менее 207 бар), законченных на относительно небольших глубинах (менее 914 м), обычно используют извлекаемые натяжные пакеры (рис. 2.21). Это в значительной степени обусловлено необходимостью (вес колонны НКТ недостаточен для активации уплотнительного элемента пакера сжатием), а так- же низкой стоимостью и упрощенной конструкцией натяжного пакера. Другой причиной установки натяжных пакеров в нагнетательных скважинах является сокращение колонны НКТ при закачке холодных жидкостей или газов: это со- кращение может разгрузить пакер, требующий постоянной сжимающей нагрузки для поддержания герметичности, и вызвать отказ пакера. Устанавливаемая при канатных работах (ниже пакера, но выше перфораци- онных отверстий) направляющая воронка используется для облегчения любых запланированных операций через НКТ. Желательно, но не обязательно, выше ли- бо ниже пакера установить профилированный посадочный ниппель. Добавление посадочного ниппеля позволяет установить заглушку для испытания колонны НКТ в случае утечки, а ниппель будет останавливать потерянный в скважине инструмент. 2.10.2. Одноколонные скважины со средним давлением и температурой (СД/СТ). В таких скважинах можно использовать извлекаемый универсаль- ный компрессионный/натяжной пакер. Диапазон рабочих давлений — от 207 до 690 бар, а забойных температур — от 38 до 149 ◦C (рис. 2.22). Эти типы пакеров обычно подходят для более высоких давлений и темпе- ратур, которые требуют более сложной конструкции системы уплотнительных элементов. Кроме того, в более глубоких скважинах добавление байпасной си- стемы помогает выравнять давление флюидов в НКТ и затрубном пространстве для облегчения извлечения пакера. В этих скважинах повышенная длина колон- ны НКТ обусловливает иную проблему по сравнению с мелкими скважинами, где применяются натяжные пакеры. В добывающих скважинах колонна НКТ нагре- вается и удлиняется, добавляя нагрузку на компрессионный пакер или разгружая натяжной пакер. В нагнетательных скважинах ситуация противоположная. Этим условиям следует уделить особое внимание и при выборе пакера учитывать пла- нируемые операции нагнетания или интенсификации притока и их влияние на движение колонны НКТ. В большинстве скважин, оборудованных пакерами, направляющая воронка в нижней части пакера способствует заведению инструментов на кабеле и на гибких трубах назад в колонну НКТ после выполнения работ в скважине. Про-  2.10. ОБОРУДОВАНИЕ ДЛЯ СКВАЖИН С ОБСАДНЫМИ КОЛОННАМИ  89  Профилированный посадочный ниппель  Натяжной пакер  Канатная направляющая воронка со скошенным торцом  Рис. 2.21. Схема заканчивания скважины с низким давлением и низкой температурой  филированный посадочный ниппель под пакером облегчает установку датчиков забойного давления или заглушки для временного управления скважиной. Вто- рой профилированный посадочный ниппель над пакером служит для испытаний и проверки целостности труб или для установки забойного дросселя. Добавление  90  ГЛАВА 2  T. IV  Головка обсадной колонны  Насосно-компрессорная колонна  Профилированный посадочный ниппель  Пакер  Канатная направляющая воронка со скошенной половиной торца  Рис. 2.22. Схема одноколонного заканчивания скважины со средним давлением и сред- ней температурой  в колонну НКТ скользящей муфты или посадочной оправки газлифтного клапа- на с заглушкой позволяет замещать раствор в колонне более легким для ввода скважины в эксплуатацию или циркулировать в колонне НКТ раствор для глу- шения скважины во время последующих операций капитального ремонта при установленной на устье скважины фонтанной арматуре. 2.10. ОБОРУДОВАНИЕ ДЛЯ СКВАЖИН С ОБСАДНЫМИ КОЛОННАМИ  91  2.10.3. Одноколонные скважины с высоким давлением и температурой (ВД/ВТ). В скважинах с давлениями свыше 690 бар и температурами свыше 149 ◦C обычно используют постоянные проходные пакеры (рис. 2.23). Однако существуют некоторые специальные извлекаемые пакеры, которые могут огра- ниченно работать в этих условиях. Скважинный клапан-отсекатель  Скользящая муфта  Постоянный пакер  Фиксированный уплотнительный узел  Верхний непроходной ниппель  Нижний непроходной ниппель  Канатная направляющая воронка  Рис. 2.23. Заканчивание в одном пласте с постоянным пакером и фиксированным уплот- нительным узлом  92  ГЛАВА 2  T. IV  Постоянные проходные пакеры весьма универсальны и рассчитаны на боль- шие осевые движения колонн НКТ в условиях ВД/ВТ и возникающие при этом высокие нагрузки на пакер. Для определения изменения длины и напряжения в колонне на различных режимах эксплуатации, закачки, остановки и обработ- ки скважины необходимо провести расчеты перемещений НКТ. В зависимости от изменений длины и напряжений, возникающих в НКТ, может потребоваться постоянный пакер с ограниченным (плавающим) или фиксированным (заякорен- ным) уплотнительным узлом в сборе. Как и в описанных выше конструкциях, направляющая воронка в нижней части пакера способствует заведению инструментов на кабеле и на гибких тру- бах назад в колонну НКТ после выполнения работ в скважине. В хвостовик под проходным пакером устанавливают один или два профилированных посадоч- ных ниппеля для посадки датчиков забойного давления и облегчения управления скважиной во время работ по заканчиванию и ремонту. Узел уплотнения может быть заякорен в пакере или зафиксирован с помощью переводника с дополни- тельной длиной уплотнения для компенсации движения НКТ. Над уплотнением устанавливают профилированный посадочный ниппель для испытаний НКТ или для посадки забойного штуцера. 2.10.4. Одноколонное селективное заканчивание в нескольких пластах. Для одноколонного заканчивания в нескольких пластах при средних температу- рах и дифференциальных давлениях чаще всего применяют одноколонные гид- равлические извлекаемые пакеры (рис. 2.24). Этот тип заканчивания позволяет установить эксплуатационное оборудование сразу во всех доступных пластах, вскрытых скважиной, и вести добычу из них по отдельности или совместно. Между изолирующими пакерами расположены скользящие муфты. Ограниче- ний по количеству устанавливаемых пакеров и скользящих втулок нет, однако установка каждого дополнительного элемента должна быть обоснована. Когда истощается один пласт, скважину ремонтируют спуском на тросовом канате за- глушки в самый нижний профилированный посадочный ниппель или открытием и закрытием одной или более скользящих муфт. Следует отметить, что сложные схемы заканчивания с несколькими пакерами и компонентами стоят дороже и ча- сто значительно увеличивают основные расходы на капитальный ремонт скважи- ны. Конструктор должен иметь выполнимый план для подъема колонны НКТ из скважины. Гидравлические извлекаемые пакеры могут быть спущены в скважину за один рейс и посажены все одновременно созданием давления в колонне НКТ с заглушкой, установленной под самым нижним пакером. После посадки пакеров заглушка может быть извлечена, и из нижней зоны можно вести добычу, или, как вариант, может быть открыта одна из скользящих муфт для эксплуатации одной из выбранных верхних зон. Под самый нижний пакер спускают профилированный посадочный ниппель, в который устанавливают заглушку (или обратный клапан) для посадки гидрав-